Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audio Books по ссылке в описании. Моим пациентам. За оказанное мне доверие, за то многое, чему они меня научили, и за то, что наполнили мою жизнь добром и смыслом. Генри Лодж. Благодарности. Конечно, в первую очередь благодарности заслуживает Гарри. Меня неоднократно предупреждали, что работа в соавторстве— сущий кошмар, а зная себя, я заранее не завидовал своему товарищу по Перу. Но оказалось, что к Гарри это не имеет никакого отношения, он просто не таков. Наше сотрудничество, переросшее в дружбу— одно из наибольших удовольствий в моей жизни. Очень многие помогали нам в работе над этой книгой, но некоторые из них заслуживают отдельного упоминания. Первой мне хотелось бы назвать Александру Пенни, мгновенно подхватившую нашу идею и с этого момента во всем выступавшую на нашей стороне. Лаура Йорк из агентства Carol Man стала для нашего творения больше, чем просто агентом. По собственной инициативе она взяла на себя и редакторские обязанности, а к тому же оказалась просто прекрасным товарищем. Ответственный редактор Сьюзан Болотин также всегда выступала в роли нашего убежденного сторонника и заслуживает особой награды за мудрое руководство. благодаря которому нам с Гарри удалось избежать конфликтов и обид, практически неизбежных при взаимодействии двух личностей. А сложная по структуре книга приобрела законченную логичную форму. Также не могу не назвать Линн Стронг, редактора рукописи и еще одной нашей последовательницы, исключительной женщины, безупречное чувство юмора, которое не раз спасало и поддерживало нас. И, наконец, отдельное спасибо незаменимой сотруднице издательства Workman Меган Николай, являющейся, помимо всего прочего, автором уникальных графиков здоровья. Смерть. Первыми рукопись прочли наши друзья и близкие. За ценные замечания выражаю благодарность Джимми Бенкарду, Терри Консидайну, Джоан Краули, Френке Фитцджеральду, Хазарду Гелеспи, Эмету Холдену, Фритцу Линку, Тони Робинсону, Лоренцо Семпле, Джиму Стербей и Джеку Тигу. Полезные комментарии сделали и мои любимые сестрички Рейни, Китти и Петти. Мой жестокий тренер Эрик фон Фролик очень помог в написании глав, посвященных силовым тренировкам и гимнастике. Адри из спортклуба L.E. сделала все, чтобы обеспечить мне доброе здравие, по крайней мере, на период работы над книгой. Мои дети Крис, Тим и Рейни проявляли к моей работе искренний интерес, окружали меня заботой и теплом. Они сами уже не молоды. Крису этой осенью стукнет пятьдесят. Но пока все изменения в их жизни только к лучшему. Книгу я посвящаю Хилари Купер и отнюдь не из случайной прихоти. Именно эта женщина первой указала мне верный путь, ее постоянная поддержка, неподдельная заинтересованность и объективные оценки всегда со мной. Короче говоря, своей новой жизнью я в первую очередь обязан ей. Как-как? Я навсегда останусь в долгу перед Крисом за его безграничное великодушие, за минуты радости, доставленные мне нашим сотрудничеством, и за истинное чувство товарищества, возникшее на его основе, столь же глубокое уважение и признательность я испытываю по отношению к его верной супруге и помощнице Хиллари. Также выражаю благодарность моим коллегам из Колумбийского университета и Нью-Йоркской ассоциации медиков, которые за двадцать с лишним лет моей профессиональной деятельности стали для меня второй семьей. Лучших коллег невозможно и желать. докторам Джону Постли и Сету Ледерману, моим наставникам и старшим товарищам на протяжении многих-многих лет, чьи замечания помогли нашей книге стать ещё лучше, моим братьям и сестре, а особенно моим родителям, которые никогда не оставляют меня без своих мудрых советов и бескорыстной помощи в любом деле. Кэрол Мэн, которая смогла по достоинству оценить наше предложение и заключить исключительно удачную для обеих сторон сделку с издательством Workman, где нам посчастливилось познакомиться и поработать с целым рядом незаурядных, талантливых людей. Сьюзан Болотин, лучшему на свете редактору, ставшей нашим деловым партнером и по совместительству третейским судьей в разрешении наших с Крисом разногласий. И, наконец, Лауре Йорк не просто агент. но и спутница моей жизни, моим детям мы делаем Исаманти, моему неиссякаемому источнику радости. Спасибо вам всем за все. Г. Приглашаем к революции. Взгляд Криса Три года, прошедшие с момента появления на свет книги, моложе с каждым годом, стали для нас с Гарри невероятно интересным временем. Гарри продолжает трудиться на своем рабочем месте, спасая человеческие жизни, а я получил удивительную новую работу. Я путешествовал по всей стране, и то мне очень понравилось, несмотря на мой преклонный возраст. Я с удовольствием выступал перед людьми и провозглашал революцию во взгляде на старение, о которой и идет речь в книге. Что мне запомнилось больше всего? Встречи с читателями, которые рассказывали о том, как наши книги изменили их жизнь. Нам обоим очень часто приходится слышать именно эти слова. От супруги старого приятеля на приёме в Нью-Йорке, от бывшего толстяка адвоката на лекции в техасском Тайлере, или от буквально возродившегося старика, который потащил меня кататься с ним на лыжах, чтобы я мог увидеть своими глазами, чего он смог достичь. И всё они говорят одно. «Ребята, вы изменили мою жизнь. Огромное вам спасибо». Всем им очень нравится говорить об этом. Трое незнакомых мне людей в Колорадо настояли, чтобы я пошёл с ними к их приятелю Билли и послушал историю о том, как они его воскресили. Заставили прочитать книгу. Вы только посмотрите на него теперь. Говорили они, а Билли ухмылялся и похлопывал себя по животу. В Аспене ко мне пришёл пожилой оптометрист с женой с просьбой подписать книги и рассказом о себе. Помолодевший и похорошевший бухгалтер в пригороде Филадельфии сказал, что у него настолько понизилось давление и уровень холестерина, что врач разрешил ему больше не принимать лекарств, и он потерял 20% веса. Привлекательная пожилая дама с юга обижалась на своего мужа, который отказался кататься с ней на лыжах, так что она взяла свою собаку и поехала за 800 миль в Колорадо. на Волчий перевал и каталась там до изнеможения. Ей семьдесят один год, и разве мог я не подписать ей книгу на память? Подписать. Она что шутит? Ее фото надо напечатать на обложке. Честное слово, эти случаи не единичны, мы сталкиваемся с ними повсюду. И люди всегда рассказывают нам подобные истории с чувством подлинной увлеченности, удивления и восторга. Мне это приятно. Это как будто вас раз в несколько дней лижет языком большая добрая собака. Подозреваю, что для Гарри это всё-таки некоторый перебор, а вот я вполне доволен. Все эти люди, не просто читатели, они настоящие миссионеры. Я сам прочёл книгу шесть раз и подарил друзьям двадцать штук. Я прочитал ее дважды, не отрываясь, и купил по книге для своих отца и тестя. Я заставила мужа сесть и прочитать ее всю. Я самый большой ваш поклонник. Я раздарил тридцать экземпляров своим знакомым. Но на самом деле этот человек не самый большой наш фанат. Другой мужчина. Скромный инженер потряс меня сообщением о том, что раздарил знакомым двести экземпляров книги и организовал для друзей клуб ОНОй. Оздоровительные клубы распространяют книгу тысячами штук, поистине нежданный подарок для новых членов. Президент одной крупной продуктовой компании заставляет всех сотрудников руководящего звена читать ее. преуспевающие бизнесмены всех категорий повсюду носят ее с собой и рассказывают о ней каждому встречному. Но это лишь начало. Весть передается из уст в уста, но этих уст пока немного. Однако их становится все больше. Мы надеемся, что выход его издания в мягкой обложке облегчит этот процесс. То, как стареет большинство людей, не просто глупо, это настоящее преступление. Мы собственными руками ломаем жизни себе и своим близким, а также причиняем ущерб экономике страны. пора избавиться от дурмана. Один из приятных моментов— люди, объявляющие, что мы изменили их жизнь, оказываются возбужденными происшедшей с ними переменой. Они безмерно горды тем, что сумели сделать это сами. И нередко бывают удивлены, потому что это оказалось легче и быстрее, чем они предполагали. Они сбросили вес, хотя этого им никто не обещал. И не обещает. Хотя это действительно происходит совсем нередко. Но истинное удовольствие доставляет, что они вновь могут быть чертовски счастливы. Лучший и короче всех сформулировал это член одного интернет-сообщества. Жизнь снова стала прекрасна. И так вперед, к прекрасной жизни. Но есть и другая сторона моей восхитительной новой работы. Я не только рассказываю людям о том, что знаю единственный верный способ жить. Я демонстрирую им это. Я катаюсь на горных лыжах по крутым склонам. Я преодолеваю на велосипеде трудные маршруты вместе со своими старыми приятелями. 6 дней в неделю. Я путешествую пешком по горам. Я все время активен и деятелен. Я живу в движении. И практически постоянно с удовольствием ощущаю, что мой организм ведет себя точно так же, как в 50 лет. Эх, если бы я был поумнее в 50, но... Ладно, все и так весьма неплохо. Не упустите свой шанс. Это изменит вашу жизнь. И Гарри, С момента выхода, моложе с каждым годом, Younger, Next Year, в биомедицинских журналах было опубликовано более пяти миллионов статей. Так что можно предположить, что научные данные, лежащие в основе наших рекомендаций, уже существенно обновились. Однако это не так. Да, медицина пришла к выводу, что не нужно пить столько воды, сколько рекомендовали мы, однако в остальном ничего не меняется. И это нисколько не должно вас удивлять, так как эта книга посвящена биологическим особенностям человеческого организма, которые ничуть не изменились за миллионы лет. Как бы то ни было, но то, в чём наука была права три года назад, осталось таким и сегодня. Послание, заложенное нами в книгу, оказалось даже более важным, чем казалось нам тогда. В настоящее время исследования влияния физических упражнений на лечение болезней находятся лишь в зачаточной стадии. Оказывается, что они положительно влияют на состояние больных с тяжелой формой эмфиземы и сердечно-сосудистыми заболеваниями. Положительный эффект отмечен также у людей, проходящих реабилитацию после излечения злокачественных опухолей, и у страдающих депрессивными состояниями. Более того, изучение биологии эмоций, которая также едва начиналась в период подготовки и выхода книги. С тех пор поставила перед исследователями лишь многочисленные новые проблемы. Мы только начинаем распутывать сложные связи между эмоциональным и биохимическим статусом организма и даже его отдельных клеток. Однако нам уже известно. что физические нагрузки изменяют свойства клеток на генетическом уровне. Причем влияние могут оказывать не только упражнения, но и окружающая человека эмоциональная среда, проявление заботы о нем. Экспериментальным путем выяснено, что состояние ДНК в важных точках отчасти регулируется химическими продуктами эмоциональных реакций. были открыты новые химические маркеры, росты и разрушения, которые реагируют на эмоции, межличностные и социальные связи человека. Снова и снова мы получаем подтверждение правил, сформулированных в нашей книге. Забота, общение, занятость. Как я уже сказал, нет ничего удивительного в том, что законы природы, управляющие человеческим организмом, ничуть не изменились за последние три года. И за последующие три миллиарда лет они тоже вряд ли изменятся. Так что вы можете спокойно читать, моложе с каждым годом, и не сомневаться в том, что в книге содержится правдивая информация, которую полезно освежать в памяти каждый год. Не стесняйтесь читать книгу с карандашом в руке, выписывать самые значимые для вас вещи и делать отметки на полях. Она останется вашим верным другом в предстоящем пути. Мы считаем, что перед нами стояла задача сделать этот путь максимально удобным и приятным для вас на всем его протяжении. В наше время в США и других развитых странах такая продолжительность жизни, что проблема уже не столько в том, чтобы продлить ее еще, а в том, чтобы прожить все эти годы полноценным человеком. Сейчас факты таковы, что средний американец, которому на данный момент исполнилось 50 или 60 лет, скорее всего, если он не имеет особых проблем со здоровьем, доживет до восьмидесяти и более лет. И если сохранится такой же модус развития общества и науки, то для тех, кто сейчас относится к этой возрастной категории, будет вполне реальным рассчитывать на продолжительность жизни, приближающуюся к ста годам. Не забывайте о том, что биологические факторы, о которых пойдет речь в книге, не имеют возрастных рамок, ни нижний, ни верхний. С возрастом все процессы неизбежно замедляются и затрудняются, однако возраст сам по себе не влияет на качество жизни. У меня есть несколько пациентов, которым за 90 и которые в недавнем прошлом перенесли хирургическое вмешательство на сердце, все они чувствуют себя прекрасно. Они вели активную полноценную жизнь до операции и продолжают вести ее после. Поверьте, это не случайность. Процессы старения запускаются в организме примерно в конце второго десятка лет жизни, так что, если вам уже есть тридцать, качество вашей жизни находится исключительно в ваших руках. Будет прекрасно, если вы примете осознанное решение не плыть по течению, а самостоятельно взяться за весла. А вашим путеводителем может стать наша книга. Часть первая. Займитесь своим телом. Глава первая. Конец света. Итак, вам сколько? Пятьдесят три. Пятьдесят восемь. Ну, что-то около того. Вы молодчина, вы добились успеха. Вы полны энергии. Серьезный человек, занимающийся серьезным делом. И вдобавок к этому вы, слава Богу, в приличной форме. Вы еще крепки телом и по выходным обязательно занимаетесь спортом. Да, силы в вас остались. Может, конечно, уже нет юношеской стройности. Да и велосипед покрылся пылью в гараже, но при желании вы еще способны утереть нос многим помоложе вас. Вам пришлось в жизни попотеть, но теперь вы можете по праву гордиться достигнутым. Вы принадлежите к той счастливой категории людей, которые не только обладают способностями, необходимыми для достижения успеха, но и умеют грамотно их применить. Можете считать, что вам повезло. Но пару месяцев назад вы внезапно проснулись среди ночи с мыслью «Мне скоро шестьдесят». В эту ночь вы больше не смогли заснуть. Или Вы сидели в своем офисе и вдруг заметили, что какой-то наглый юнец странно смотрит на вас, а сказать точнее, мимо вас, как будто бы вас здесь и нет. Когда он ушел, вас огорошила мысль. Этот мальчишка думает, что мне недолго осталось занимать это место, надеется в скором будущем повеселиться на моей прощальной вечеринке. Вы выходите из-за стола и опускаетесь на тот стул, где он только что сидел. Невольный вздох вырывается из вашей груди. Пенсия. Что же будет со мной дальше? Или вот самый последний случай. Вы были на приеме. Мимо вас прошла привлекательная женщина, не слишком молоденькая, лет, может быть, тридцати восьми, но и она вас не заметила в упор, точно так же, как тот парень посмотрела мимо, как будто вы покойник. как будто вам 60. Сейчас вам кажется, что это равнозначные вещи. Этой ночью вы опять не спали и по кругу думали все ту же мысль. 60. Мне скоро 60. Утром вы стараетесь забыть об этом и идёте, как всегда, на работу. Вы продолжаете заниматься своими делами, как занимались ими все последние тридцать лет. Но мысль неотвязно преследует вас. Мне скоро 60, что со мной будет? Можно подумать, я не знал, что все так будет. А теперь слушайте. На самом деле вы совершенно не знаете, что означает ваш возраст. Эта книга как раз об этом, о том, что вам неизвестно, хотя вы-то уверены, что прекрасно обо всем осведомлены. Она должна помочь раскрыть вам глаза и понять, что картина, являющаяся вам бессонными ночами, может не иметь ничего общего с действительностью. Да, вы знаете, что было в этом возрасте с вашим отцом и с отцом вашего друга, с вашим любимым учителем и с миллиардом других людей старшего поколения. Но правила игры меняются, причем прямо сейчас, на ваших глазах. Ваши перспективы могут не иметь с привычной картиной ничего общего. И это не сказка. В этой книге вам предстоит познакомиться с Гарри. Его полное имя Генри Лодж, он мой врач, мой соавтор и мой близкий друг, который в написанных им личных главах расскажет вам о современной эволюционной биологии. Надеюсь, что после этого вы сможете понять, как функционирует ваш организм. Могу поспорить, вы будете поражены. Разобравшись в основных положениях, вы должны будете увидеть, что то, что предлагает Гарри, обоснованно и уж, во всяком случае, не вредно. Если же вы решите последовать его рекомендациям, вот тогда-то вы действительно узнаете, как это— чувствовать себя в 80 лет ничуть не хуже, чем в 50. В 80. Обратите внимание, я не преувеличиваю. Конечно, вы не застрахованы от неудачного спуска с горы на лыжах или неожиданно обнаружившейся опухоли мозга. Это бывает. Но большинство из нас не обязаны дряхлеть. Причем долго, реально долго. Еще не один десяток лет. И я скажу вам даже больше. Большинство из нас с функциональной точки зрения могут в следующие пять или даже десять лет молодеть. Не сочтите это жестокой шуткой или рекламным трюком. Это чистая правда. Не обратимы лишь некоторые процессы старения. Например, с каждым годом у вас неизбежно будет наблюдаться снижение частоты пульса и изменение волос и кожи. Но не менее 70% того, что вам представляется печальными, но неизбежными атрибутами пожилого возраста, на самом деле приобретается исключительно по желанию. Вы вовсе не обязаны проходить тот путь, который прошел ваш отец, ваш учитель и все прочие знакомые и незнакомые вам стареющие люди, вы все еще не верите. Скоро вы сами убедитесь, что в моих словах нет ни грамма преувеличения. Ваше право— играть по новым правилам. К этой игре допускается практически любой. Дело за малым. Всего лишь выучить эти правила. Вот что вам известно сегодня. После того, как вам стукнет шестьдесят, вы покатитесь по наклонной плоскости к старости, беспомощности и смерти. С каждым годом вы будете становиться тяжелее, медлительнее, слабее, болезненнее. Вы оглохнете и ослепнете. У вас будет непрерывно ломить поясницу. и колени. И ваш четвероногий друг, с которым раньше вы вместе отправлялись в дальние походы, будет мирно дремать у вас на руках все дни напролет. Только каждые полчаса вам придется его тревожить, чтобы сходить в туалет. Вы превратитесь в вечно ворчащую, всем недовольную развалину. Потом вам изменит рассудок. У вас пожелтеют и выпадут зубы и испортится дыхание. У вас не останется денег. Или волос. Ваши мышцы превратятся в тряпки. Вы перестанете бороться. Вы будете просто сидеть и ждать. Вас перевезут в дом престарелых. Вы уже не сможете вставать с инвалидного кресла. И по прошествии не такого уж долгого времени вы дождетесь смерти. Все это весьма вероятно. Именно так происходит в нашей стране с очень многими людьми. Но это лишь один из вариантов, а отнюдь не приговор. Никто не мешает вам пойти другим путем. Твердо решить сохранить свой организм таким, каким он был в пятьдесят лет, и научить его тому, что для этого требуется. Если вы сознательно дадите себе такую установку, наклонная плоскость вам не грозит, вы будете пребывать на спокойном плато до восьмидесяти и дальше. Я видел собственными глазами людей, которые катались на горных лыжах, когда им было уже под девяносто, и таких, которые разъезжали на горных байках в окрестностях Барселоны по трассам, на которых тренируется Ланс Армстронг. Нет, не пытались ковылять там, где путь попроще, как свойственно нормальным старикам, а делали реальные вещи. И радовались жизни, как в юности. Видел я и других мужчин в годах, тех, кто никогда особенно не увлекался спортом, но кто тем не менее остается в форме и делает свою старость энергичной и осмысленной. Итак, вот какой урок я хочу преподать вам. То, что вы считаете неизбежным, на самом деле не обязано с вами случиться. Вы можете еще много лет наслаждаться вашими любимыми занятиями, велоспортом, лыжами, сексом, чувствами, практически с той же энергией и тем же удовольствием, что и раньше. Даже если вы несколько сдали за последнее время, вы сможете за следующие несколько лет добиться существенного улучшения своего самочувствия. а в дальнейшем поддерживать его на достойном уровне. Еще раз повторяю, это не розыгрыш и не рекламные обещания. В самом худшем случае картина, которая вас ожидает, примерно такова. А для 95% из вас она выглядит и вовсе так. Если вы не знакомы с нашим образом жизни, Вы, вероятно, даже и не сможете представить, насколько значительна разница между любой из этих двух кривых и той, что изображена на странице двадцать двух, поскольку, вероятно вам неведомо, как ужасно добычное старение в этой стране, да ужасно. Поверьте мне на слово, и разница между этими графиками огромна. Мы, я и Гарри, умоляем, заклинаем вас не вступать на наклонную плоскость. И тогда последняя треть вашей жизни будет совсем иной. Мы с Гарри очень старались, чтобы книга получилась нескучной. Нам хотелось, чтобы она увлекла вас раньше, чем до вас дойдет, насколько серьезно все то, что в ней изложено. Но если уж начистоту, здесь все серьезней некуда, и мы рассказали вам об этом откровенно и беспристрастно. Слишком высока ставка в той игре, правилам которой мы хотим вас обучить, изменения в корне той части жизни, которая у вас впереди, а эта часть, поверьте, не такая уж маленькая. задумайтесь хотя бы ненадолго над такими данными. Гарри утверждает, что, изменив свой образ жизни в соответствии с рекомендациями нашей книги, вы никогда не столкнетесь более чем с половиной типичных для последней трети жизни заболеваний и травм. Не отсрочите их появление, а избежите. А вместе с ними и всех страданий, затраты печали, сопутствующих серьезным заболеваниям или травмам, Может быть, об этом стоит задуматься более серьезно. И заодно еще вот об этом. 70% преждевременных смертей связано с образом жизни. Преждевременная смерть. Это смерть в возрасте моложе 85-90 лет. Мне же самым важным кажется следующий факт, который я узнал тоже от Гарри, около семидесяти процентов проблем, связанных со старением, в том числе общий упадок сил, поражение суставов, нарушение вестибулярного аппарата и рассудка. Так вот, около семидесяти процентов всего этого ужаса может никогда не наступить в вашей жизни или настигнуть вас лишь в самом ее конце. Это огромный переворот. Я сам успел столкнуться с первыми вестниками старения, когда у меня начались такие боли в суставах, что ходьба превратилась в пытку, а приподнять ногу на три дюйма, чтобы перешагнуть бордюр, отделяющий проезжую часть от тротуара. Я нередко вообще не мог. Задумайтесь об этом. Задумайтесь о том, что когда-нибудь вы будете выпадать из кресла от малейшего толчка. Да, так бывает и нередко. И будет и с вами. Обязательно. Однако так быть не должно. Несмотря на всю революционность этих положений, Гарри может дать им блестящее научное обоснование. Вы еще об этом прочтете. От осознания возможностей, которые реально есть у каждого из нас, вполне способна закружиться голова. Я же буду рассказывать вам просто о жизни, о безумных горных спусках в семьдесят, о длительных велокроссах по пересеченной местности, о виндсерфинге. О том, как продолжать жить интересно и бодро. О том, как стать функционально моложе, чем десяток лет назад. Об изумительном чувстве радости бытия, которое не оставляет вас ни на минуту. И это вовсе не пустые похвальбы старой развалины. Это, так сказать, демозапись. Слушайте мои слова. Вам будет шестьдесят, но в следующие пять. А то и десять лет вы будете молодеть и молодеть. Ну что, убедились, что всё очень серьёзно? Мой вклад в копилку. Весть из передовой. Моя роль во всем этом очень проста. Я жил, мне некоторое время назад стукнуло 60, я был уже на пенсии. Когда мне исполнилось 70, я научился тому, о чем повествует эта книга и выполнял ее рекомендации на протяжении ряда лет. Теперь я готов рассказать вам всю правду о том, как это было. Моя обязанность— знакомить вас со сводками из района активных боевых действий. Думаете, я слишком оптимистичен? Если и так. Я в любом случае не кривлю душой и строго придерживаюсь фактов. Для начала. Хорошие новости. Я чувствую себя вполне пристойно. Да, скажу прямо, не идеально, мне ведь все-таки не сорок. Но чувствую я себя, чтобы не соврать, на здоровые пятьдесят. это несмотря на то, что, не будем скрывать этого, я всегда был равнодушен к спорту. Я всегда потакал своим прихотям однажды, это привело к тому, что я поправился на сорок фунтов. Я едва ли не каждый день пью спиртное и не могу отказать себе в некоторых других удовольствиях. Но мне не потребовалось много времени и раздумий, чтобы понять, каковы ставки и каков, особенно в сравнении с затратами, будет выигрыш. Я совершал в жизни все то, что принято считать настоящими мужскими поступками, жил, руководствуясь всем знакомой вечной мантрой. Ты же мужик. А не уставал это подтверждать. А каждое утро приходилось вставать и идти на работу. Все мы постепенно этому учимся. Попробуйте приложить те же усилия к новым задачам, и дело в шляпе. Еще кое-что приятное. Сам процесс оказался вовсе не таким уж мерзким. Может быть, кое-что, например, часть, касающаяся физических упражнений, покажется вам неприятным, и вы подумаете, что мы над вами издеваемся. Но все это не так, и у нас и в мыслях нет ничего подобного. Я не стал бы проделывать всё это и несколько месяцев, не говоря уже о годах, если бы это не оказалось весело, но, к счастью, я обнаружил, что это именно так. Честно говоря, это становится привычкой, от которой уже так просто не избавишься. Скоро вы всё поймёте. Поймёте, почему не самые простые действия могут быть приятными и почему наши правила действуют. Вклад Гарри. Научная истина. Гарри, как говорится, настоящий маккой. Этот 46-летний терапевт и геронтолог неоднократно назывался в общенациональных обзорах одним из лучших американских врачей. Он возглавляет передовую клинику на Манхэттене, где вместе с ним работает еще 23 специалиста, а также клинический факультет медицинского колледжа при Колумбийском университете. Он уделяет большое внимание новейшим достижениям клеточной и эволюционной биологии. В этой книге он познакомит вас с основами этих наук, которые пока еще не освещаются широко медицинской прессой, и в ближайшем будущем, вероятно, яд на этого можно не ждать. Он расскажет о собственной практике работы с пожилыми пациентами, результаты, которые скрупулезно собирает и анализирует на протяжении последних пятнадцати лет. Не пугайтесь заумных научных теорий. Гарри умеет излагать их понятно и внешне просто. Ну, может быть, почти просто. Но прочитав его главы, вы обязательно признаете логичность и непосредственное отношение к вашей жизни, его выводов. Непременно нужно отметить, что научные интересы Гарри лежат в настолько новой и малоизученной области, что он со свойственной ему осторожностью всегда предупреждает о том, что какие-то из его выводов могут быть опровергнуты дальнейшими исследованиями. Однако это не относится к основополагающим принципам. Революция, о которой он говорит, уже происходит среди нас, наука, которая дает ей толчок. Отнюдь не шарлатанство. Гарри ясно дает вам понять, что организм каждого человека на самом фундаментальном, клеточном, Уровни являются хранилищем уникальных ресурсов, от которых зависит как разрушение его, так и восстановление. Вы узнаете, что пресловутое учение Дарвина, да-да, то самое про естественный отбор и сохранение наследственных признаков. имеет к вам и вашей жизни самое прямое и непосредственное отношение. В своих главах мы старались выступать более-менее по очереди, он расскажет вам об этих внутренних движущих силах организма и принципах их действия. Он покажет вам, как можно управлять ими наиболее выгодным для вас образом, как добиться желаемого на долгие годы сохранить здоровье и интерес к жизни. Неполное и не навсегда, конечно. Чудес все-таки не бывает. Но тем не менее, на гораздо больший срок, чем вы можете представить себе сейчас. То, о чем мы вам расскажем, на самом деле уже частично известно вам. Жизнь человека подчинена течениям, которые могут увлекать его вперед или назад. В детстве прибой поддерживает вас, уверенно толкая вперед, помогая в любом деле. Ребенок растет, год от года становясь сильнее, внимательнее, целеустремленнее. понятливее и способнее. Но в определенный момент этот внутренний прилив останавливается, и теперь, чтобы выгрести самостоятельно, вам требуется все больше и больше сил. А потом, в один миг силы природы оборачиваются против вас. Вы слабеете, теряете ориентацию, даже ваша главная опора— собственный скелет. становится хрупким и ненадежным, у вас все вылетает из головы, и вы убеждаетесь, что еще совсем немного, и течение окончательно возьмет над вами верх и выбросит вас на скалы, а там уже поджидают чайки и крабы. Им не терпится отведать ваших жирных внутренностей и выклевать ваши глаза и повыдергать волосы себе на гнезда, словом, сожрать вас с потрохами. Простите, я, кажется, увлекся. Но самое-то интересное вот в чем, оказывается, течение не так уж непреодолимо. Оно только кажется таким, потому что оно тащит вас непреклонно и беспощадно. Однако на самом деле с ним вполне реально совладать и снова обратить в своего помощника. Так же поступает мореход, который, используя тот самый ветер, грозящий разрушить его корабль, входит в тихую гавань. У Гарри в голове вовсе не ветер, а исключительный ум, и его теории достойны самого пристального внимания. Все, к чему он стремится. Изменить к лучшему жизнь каждого из нас. Окончательно и бесповоротно. Изменить моё ему уже удалось. Встреча с Гарри и перемены. Я пришёл к Гарри по рекомендации одной рыжеволосой дамы, пластического хирурга, назовём её Дизира. Она только что отхватила мне под местным наркозом полноса, и я еще не успел прийти в себя, и от обезболивания, и от нее самой. Я-то только что переехал обратно в Нью-Йорк после двух лет пребывания на пенсии, которые я провел в Колорадо, где со всей страстью отдавался лыжному спорту. А в юности я оказался лишён этого, так как женился в девятнадцать лет и обзавёлся тремя детьми ещё до окончания юридического факультета. В общем, я спросил Дизира, не согласится ли она быть моим личным врачом, и она отказалась, но взамен посоветовала другого доктора. По ее словам, умнейшего, достойнейшего, словом, исключительного во всех смыслах человека, стопроцентный белый американец, но ничуть не тугодум. Я очень скоро смог убедиться в этом сам. Дизира познакомилась с ним в медицинском колледже, где он преподавал, и, по её словам, он должен был обязательно мне понравиться. Так я и оказался в приёмной угаре, ощетинившейся, как кошка, увидевшая чужого в своём доме. Я вообще всю жизнь недолюбливал докторов. Меня всегда возмущало, как они говорят. Привет, Крис. Меня зовут Доктор Смит. Ага, так значит, я просто Крис, а он Доктор Смит. И что это означает? И почему для того, чтобы подвергнуться этому унижению, я должен еще и ждать целый час? Адвокаты себя так не ведут. Но врачи— совсем другая порода. Не буду даже говорить о всех отвратительных вещах, которые они с вами проделывают. Вы и сами все знаете. У Гарри оказались на удивление приличные манеры, и, кажется, он всемерно старался оправдать определение «достойнейший человек». Но я не терял бдительности. Я выдержал все разновидности пыток. Из меня выкачали галлоны крови, с подозрением заглянули в мои уши и горло и задали массу мерзких вопросов. которые всегда задают доктора-пациентам. И даже залезли мне в задний проход, после чего я услышал коронную фразу врачей всех времен. «Пожалуйста, оставьте пока ваши вещи здесь и пройдите ко мне в кабинет. Я не задержу вас надолго». Вы наверняка знаете, что обычно следуют за этим. Хам, понимаете, у вас в заднице небольшая опухоль. Ну, этак, с гранат размером. Может быть, это не опасно, но может начаться гангрена, так что вам надо лечь в больницу и... Когда я проследовал в его кабинет, впрочем, оказалось, что гранатов пока не обнаружено. Более того, мне было сказано, что я в отличной форме. Немного избыточный вес, но ничего ужасного. Я правильно делаю, что регулярно тренируюсь. Гарри был высоким и до странности скромным для такого преуспевающего врача. Говоря с вами, он то и дело сверялся с данными в компьютере. Он был в некотором роде привлекателен внешне, может быть, я назвал бы его, женственным, но он не производил впечатления человека с нетрадиционной ориентацией. В колледже он занимался греблей, это было заметно до сих пор. Но одевался и держался он так, что я думал, вот типичный новоанглийский зануда, что, конечно, было неправильно с моей стороны, поскольку сам я производил точно такое же впечатление. Моя секретарша однажды сказала, «Крис, вы носите свою одежду так, как будто отчаянно ее ненавидите». Мы с Гарри были вылеплены из одного и того же пресного теста в одной и той же части мировой кухни, в северной части Бостона, только с разницей в двадцать пять лет. Пока я все это думал, он продолжал что-то бубнить себе под нос. Цифры, параметры. «Бла-бла-бла»— потом я спросил, потому что собирался предложить ему стать моим личным врачом, а это дело ответственное. «Да скажите мне, пожалуйста, что вам больше всего нравится в медицинской практике». Он запнулся, но всего на мгновение, как будто был готов к разговору об этом. Мне больше всего нравится поддерживать длительные отношения с пациентами и сохранять их здоровье. Не просто лечить их в случае болезни, а помогать им вообще не болеть, это совершенно иная задача. Мне хочется улучшить их жизнь в целом, а не просто лечить то то, то это. Бинго! Это вы о чем? Невинно поинтересовался я. Ну знаете, меня всегда интересовала не только общая терапия, но и проблемы старения. У меня сертификаты по обоим специальностям. Правда, сам я не очень понимаю, как отделить геронтологию от общей терапии. Потом он поднял на меня глаза и беззвучно уронил заготовленную бомбу. Мне ясно одно, нас ждет подлинная революция в процессах человеческого старения. Он помолчал, очевидно раздумывая, с чего начать своё объяснение. Раньше. И он пустился в описание и сравнение привычного угасания от пятидесяти и до конца, с одной стороны, и ранее невиданного состояния плато в пожилом возрасте с другой. Он так увлёкся, что чертил перед собой пальцем в воздухе эти графики. «И если хотите, вы можете стать одним из первопроходцев этого революционного пути»,— заключил он. Да, с вашими данными. Он покопался в файлах компьютера. Да, они действительно очень неплохи. Гэм, вы не курите. И вообще ваши показатели вполне позволят вам сохранить свое состояние здоровья неизменным лет до, скажем, восьмидесяти. Нужно только увеличить физические нагрузки, а может и до девяносто. Я скажу вам больше. Еще некоторые дополнительные усилия, и вы сможете даже помолодеть в функциональном смысле. Вы в лучшей форме, чем большинство мужчин, которые впервые приходят ко мне, и я заявляю вам с полной ответственностью. Для вас омоложение реально. Я поднялся и подошел вплотную к его столу. Вы не шутите. Нет. Вы любите горные лыжи, значит вы будете продолжать на них кататься лет до 80. Потом, конечно, все-таки придется сменить ваше хобби на что-нибудь менее экстремальное. Вы перестанете носиться по горам и займетесь, скажем, обыкновенным кроссом. Велоспорт. Но этим можно заниматься до бесконечности. Да, некоторый физиологический спад все же неизбежен, однако вы в целом будете чувствовать себя таким же сильным, энергичным и здравомыслящим человеком в восемьдесят, каким вы были в пятьдесят. А первые пять или даже больше лет вы будете, повторяю, функционально омолаживаться. «И что я должен для этого делать?» Сложно ответить коротко, однако вот три главных момента. «Вы замечали, что в любом деле главных моментов всегда три?» «Да, три момента»,— сказал он. Первый— физические упражнения, второй— питание, третий— интерес к жизни. Самое серьезное и наименее приятное для большинства— это физические нагрузки. В них ключ к крепкому здоровью. Вам потребуется упорно заниматься практически каждый день, ну, скажем, не менее шести дней в неделю, и постепенно увеличивать нагрузки. Два дня из шести поднимать тяжести, физические нагрузки, важный инструмент влияния на старение. Это нисходящая кривая. Он снова изобразил в воздухе стремящийся к нулю график, может с легкостью стать прямой. И некоторое время даже идти вверх. И вы останетесь с собой до конца жизни. У меня было сотни-четыре всяких вопросов, Но я непривычным для себя образом придержал их при себе и пока просто сидел и ждал, чем это кончится. Гарри продолжал свою лекцию. Питание тоже очень важно. Вы должны начать выполнять всем известные правила здорового питания, которые, однако, мало кто реально выполняет. Если не будет никаких препятствий к этому с вашей стороны, вы вернётесь к своему оптимальному весу. Сейчас вы весите. Взгляд в экран. Сто девяносто четыре фунта. А должны? Сколько? Как и ваш оптимальный вес. Сто семьдесят пять. Скорее, сто шестьдесят пять. Может, даже поменьше. В колледже я немного занимался греблей в категории сто пятьдесят пять и оставался примерно в тех же пределах лет до сорока с чем-то. Что ж. Если вам удастся когда-нибудь достичь отметки 170, это будет превосходно. Впрочем, не гонитесь за этим. Гораздо важнее заниматься, сколько бы вы ни весили, а также научиться правильно питаться. Перестаньте употреблять в пищу то, что доподлинно вредно. Например, фастфуд из лишней жиры и простые углеводы. И вообще ешьте всего поменьше. Он сказал, что диеты глупы и бесполезны, Но если я буду регулярно заниматься и перестану есть неправильную пищу, я обязательно постепенно сброшу вес. А как же наследственность? Наконец, решился спросить я. Я-то был уверен, что все предопределено еще до рождения и остается только сидеть и ждать неизбежного. Нет. возразил Гарри. Это страшная ошибка и жалкая отмазка для трусов. Генетика здесь определяет, может быть, процентов двадцать. Все остальное исключительно в вашей власти. А что с алкоголем? Он снова посмотрел на монитор. Вы пиваете умеренно, процитировал он из моей анкеты. по паре бокалов за вечер. Тут он мог бы нагнуться ко мне через стол и заорать мне в лицо. Лжец. Однако хорошие манеры возобладали, и он просто заметил какую-то банальность о том, что один-два стакана вина скорее полезны, чем вредны. Но большее количество, естественно, уже однозначно вредно. Ну, само собой. А занятость? Он пожал плечами, как бы давая понять, что последний фактор сложнее объяснить в словах. Я хочу сказать, вы должны контактировать с людьми и чем-то интересоваться. Должны иметь какие-то цели. Благотворительность, общество, семья, работа, хобби. Особенно это актуально после выхода на пенсию. Если не найти себе какое-нибудь занятие, всё может закончиться не очень хорошо. Он замолчал и некоторое время явно собирался с духом, чтобы их продолжить. Это должно быть такое дело, которое действительно не безразлично вам. Это очень трудно сформулировать. Но, понимаете, у вас должен быть кто-то или что-то, о ком или о чем вы будете заботиться и переживать. И, в общем-то, неважно, что именно это будет. Не имеет значения, какую пользу обществу приносит ваша деятельность или насколько она выгодна финансово. Главное, чтобы это было серьёзно и интересно для вас. У вас должен быть кто-то, о ком вы думаете и к кому испытываете близость, чтобы вам было ради чего и ради кого жить. Если этого не будет, едва заметная улыбка, вы умрёте. И это всё,— поинтересовался я.— В общих чертах, да,— кивнул он.— Окей. Я встал, чтобы попрощаться. А сколько нужно заниматься? И что есть? Об этом дальше в книге. Вам должно это понравиться. Потому что это спасет вашу жизнь. Глава вторая. Как поживает ваша супруга? Прежде чем в разговор вступит Гарри, позвольте мне задать вам один вопрос. Как поживает ваша супруга? Или просто любимая женщина или близкая подруга? Неважно, кто у вас. У кого вы есть? Как она относится к тому, что вы стареете, к вашему возможному отходу от дел? Каково ее собственное настроение, занимает ли она жизнеутверждающую позицию или близка к тому, чтобы махнуть на все рукой? Поддерживает ли она вас? Одобряет ли она вас? Одобряете ли вы ее? И вообще, что вы думаете друг о друге в связи с тем, что вы уже не молоды? Короче, вот что я хотел спросить. Достаточно ли крепок ваш союз для того, чтобы стать основанием для той совершенно иной жизни, которая надвигается на вас со скоростью курьерского поезда? Сможете ли вы использовать для конструкции этого фундамента старые кирпичи, старые балки, старую любовь? Будете ли вы заниматься этой постройкой вместе? Почему я об этом спрашиваю? Да потому что чертовски трудно браться за такое дело в одиночку. И если у вас есть человек, который любит вас и которого любите вы, его помощь может стать для вас исключительно важной. Не верите? Встречаются мужчины, рассуждающие так, если бы я сейчас был не здесь и подцепил бы какую-нибудь молоденькую девчонку, вот тогда бы у меня и началась бы новая жизнь. Или так, если бы только у меня была возможность делать, что хочется, я бы еще кое-что показал, хотя бы что-то. Ну, может быть. Но лично я такой взгляд не поддерживаю. Я очень долго был свободен. И мне это действительно нравилось. Это была по-настоящему прекрасная и опасная жизнь, совсем как в фильмах. Но это было когда-то. А потом времена изменились. И я понял, что на этом новом этапе, после шестидесяти или семидесяти, гораздо проще преодолевать трудности не одному, а вместе с кем-то. Не пугайтесь, если у вас никого нет. Или ваши отношения с вашей второй половиной оставляют желать лучшего? Все нормально. Эта книга вовсе не рассчитана исключительно на женатых людей. Есть и другие варианты. Вам могут помогать друзья. Даже один по-настоящему близкий друг способен творить чудеса. Точно так же, как коллектив единомышленников, особенно если вас связывает общая страсть к чему-то. Главная хитрость в том, чтобы у вас были с кем-то такие взаимоотношения, которые могли бы обеспечить вам поддержку на этом этапе жизненного пути. Мы созданы для коллективной деятельности. Отбившиеся от стаи рискуют подхватить насморк. Особенно, когда зима на пороге. Гарри еще расскажет вам о том, как млекопитающие сконструированы для существования в группах. Как настроен на это наш мозг. Это может быть непривычно для вас, но это так. Предрасположенность к деятельности в парах и группах заложена глубоко в нас, и противиться этому не в нашей власти. Но вернёмся к моему вопросу. Как поживает ваша супруга, ваша партнёрша или близкая подруга? И мой вам совет. Если вас связывают с кем-нибудь достойные отношения, не стоит отбрасывать их прочь в водовороте перемен, сопутствующих наступлению пенсионного возраста. Эти отношения вам очень пригодятся. Я говорю об этом так настойчиво потому, что, оказывается, очень многие мужчины ведут себя в данном случае совершенно неправильно. Немало долго сохранявшихся браков вдруг распадается именно в тот момент, когда партнёрам исполняется по пятьдесят, шестьдесят. Люди опускают руки как раз тогда, когда у них есть возможность качественно изменить взаимоотношения в паре. Возможно, одна из причин в том, что люди, выходя на пенсию, начинают слишком много времени проводить друг с другом, что приводит к стрессу. Может быть, дело и не в этом, однако никто не станет спорить, что так случается. И очень часто ничего хорошего в этом нет. Именно в этот период вам необходимо полноценное общение и полноценные корни. И это при том, что изрядная часть корней именно в этот период оказывается вырванными из почвы, и всё вокруг начинает вас несколько пугать. Лично я оптимист. И советую вам быть такими же. Это наилучший из возможных подходов к жизни. Но необходимо говорить начистоту обо всем, в том числе и о том, что рубеж седьмого десятка может оказаться кошмаром, если вы будете недостаточно бдительны. А иногда худшего не удается избежать, даже прилагая все усилия. Об этом стоит помнить. Некоторые люди действительно умирают в этом возрасте. Не погибают в автомобильных авариях, а просто умирают от наполовину естественных причин, например, от сердечной недостаточности и различных типов рака. Несомненно, конкретно ваши шансы умереть невелики, не думайте, что я сгущаю краски. В особенности, если вы будете следовать нашим с Гарри рекомендациям. Однако смерть все же бродит где-то, возможно, поблизости, и это может изрядно портить вам настроение. Вас преследует отдаленный рок от водопада, и вы постоянно ловите себя на мысли, а что это за шум? И ведь вам это прекрасно известно. Но вы боитесь. Еще как боитесь. В основе этой книги одно правило. Будь мужчиной, возьми себя в руки, трудись. Совет превосходный, но порой трудновыполнимый. А в компании многое оказывается легче, особенно в компании кого-то, с кем вы давно и хорошо знакомы. Когда вас затянет таки в водопад, вы останетесь один, но пока есть такая возможность, сохраняйте близкие человеческие отношения с кем-то. Когда вы не одиноки, забыть о вечном страхе перед водопадом проще. Мы— стайные животные. Так что присоединяйтесь. Планирование и подготовка. Мы с Гарри будем много говорить здесь о пенсионном возрасте, хотя понимаем, что наверняка многие из вас еще не вышли на пенсию и, может быть, не выйдут еще некоторое время, однако уход от дел— чрезвычайно значимая веха на жизненном пути, и крайне важно подготовить себя к этому этапу как можно раньше. Мы же просто хотим избежать излишней путаницы в формулировках. Поэтому договорились обращаться к вам так, как будто вы уже на пенсии или вот-вот готовы на нее выйти. Если у вас пока иные перспективы, это прекрасно. Самое меньшее, что мы можем посоветовать вам— просто подумать об этом, ведь в этой стране на самом-то деле практически никто всерьез не задумывается об этом заранее. провести определенную работу по планированию и подготовке, заложить основы для новых взаимоотношений и новых занятий, которые помогут вам заполнить пустоту, возникшую после окончания профессиональной деятельности. Уделите хотя бы немного внимания перспективам построения нового «я» и новых взаимоотношений с вашим партнером, если он у вас есть. Если вы намереваетесь не порывать с карьеры окончательно, а перейти к неполной занятости или же сменить род деятельности. Обозначьте приоритеты уже сейчас. Начните менять схему ваших контактов. Вы должны определиться, чем вы займетесь и как вы станете это осуществлять заблаговременно, пока вы еще не вышли из игры. Пенсионный возраст может стать увлекательнейшим и ярчайшим периодом вашей жизни, но добиться этого не очень-то просто. И нелепо плыть в неизведанное, не проложив заранее курс. Однако не будем отвлекаться. Не быть в этот период одиноким очень важно, в первую очередь, потому что в нашем обществе выход на пенсию оказывается весьма болезненным процессом. Достижения науки и медицины обеспечивают вам еще лет тридцать, а кому-то и сорок. Лет жизни. Но у ваших работодателей другое мнение. В какой-то момент вы перестаете быть им нужны, и ничто не мешает им осуществлять свои намерения. Они нисколько не обеспокоены, как при этом будете чувствовать себя вы. Еще вчера вы были важным элементом сложной социальной и профессиональной структуры. а сегодня превращаетесь в простого прохожего, стремительно теряющего привычные связи с окружающим миром. Даже если вы остаетесь при своей фирме консультантом или продолжаете исполнять часть обязанностей в офисе, это не меняет общего положения вещей. Вы перестаете быть необходимой функциональной единицей и становитесь историческим артефактом. Коллеги отчаянно оплакивают вас в течение тридцати секунд, а потом возвращаются на свои орбиты, среди которых уже нет вашей. Черт, а ведь старый Билли знал свое дело. Можно, я заберу его обед. Да, конечно. Правда, я уже немного отгрыз от него, как будто вы уже умерли. Это тяжело. У вас была жизнь, была своя среда, были коллеги и друзья, были недоброжелатели и враги, были обязанности, были предметы для гордости и опасений, были успехи и неудачи. И вот все это исчезает в один миг, а в нашем обществе, с его замкнутыми семейными ячейками, его неотличимыми друг от друга городами и полным пренебрежением к корням, человеку сложно найти что-либо, способное заполнить вакантное место. Для того, чтобы иметь возможность эффективно использовать следующую треть жизни, необходимо кардинально изменить всю общественную систему. Приоритетным должно стать создание таких рабочих мест и сфер взаимодействия, где человек мог бы находиться до конца своей жизни. Я верю, что когда-нибудь мы этого достигнем. потому что это наиболее естественный и разумный путь. Однако на нашем веку этого, увы, не случится. Американское общество последние сто лет прилагало все усилия к погружению в эту нелепую, разъединяющую, уравнивающую систему. целью которой является подгонка всех членов общества под нужды глобализации экономики, к которой мы с таким отчаянным упорством стремимся. Такое положение вещей не будет продолжаться вечно, но в мгновение ока его не прекратить. Так что пока мы вынуждены бороться с ним собственными силами. Большинство населения этой страны думает, что так и надо. Мы строим из себя героев-одиночек, которые просто задержались на время на каком-нибудь рабочем месте, чтобы потом отправиться дальше своим путем. Ну да. На время. Это лет на тридцать. Однако мы с незапамятных времен упрямо проповедуем идею личной независимости. Мы обликаем себя в мифический покров гордости и одиночества, представляя, как в конце фильма исчезнем вдали, пренебрежительно щурясь на закатное солнце. как Алан Ледд в Шейне. Но вообще-то это было просто кино. А когда тебе придёт пора седлать коня и отправляться в страну с названием Пенсия, могу поклясться, что в горле у тебя застрянет комок величиной со средней городишко, и весьма вероятно, что тут тебе и придётся сделать первую остановку. И тогда тебе станет страшно, и я назову тебя настоящим счастливчиком, если в этот момент у тебя будет возможность спросить. Ну и что нам дальше делать? На этот вопрос я могу вам ответить, к добру или нет, но вам предстоит исследовать совершенно незнакомую жизнь в совершенно незнакомом мире, вам одному, если вы айвын один, или вам двоим, если, дай бог, вас двое. Вам придется застолбить на этих неизведанных землях новый участок для жизни и что-нибудь построить на нем. Причем необходимо рассчитывать на то, что долговечность ваших построек должна будет превосходить долговечность вашего банковского счета. Это раньше люди не рассчитывали прожить очень долго после выхода на пенсию, ваша ситуация иная. Вполне возможно, что вас ждет еще лет двадцать, а то и тридцать жизни в этих новых условиях. Это почти треть всей вашей жизни. Так что имеет смысл строить что-то достаточно прочное и достаточно уютное, а любой дом обычно легче обустраивать вдвоем. Если вы обладаете таким благословенным даром, как способные выдержать определенный груз отношения, или если в ваших силах преобразовать их так, чтобы они смогли его выдержать, тогда, скорее всего, именно вы станете друг для друга главным источником сил на весьма и весьма длительный период, велика вероятность, что действительно на всю жизнь вы будете для своего партнера, так же, как и он для вас, главным товарищем, главным соратником, главным движущим фактором или тормозным элементом. Огромное множество людей в нашей стране вынуждено ограничивать такими взаимоотношениями свою социальную активность. Они наиболее важны для вас, и тем не менее они не должны подменять собой то, что вы получаете от окружающих вас людей в профессиональной сфере. Эта другая крайность столь же бессмысленная. Нужно лишь сознавать, что в подавляющем большинстве случаев именно на отношениях в семейной паре строится фундамент благополучного существования во всех сферах и на всех этапах жизни. Поэтому необходимо загодя подготавливать для них эмоциональную почву, меняя то, что необходимо изменить ради того, чтобы стать равноправными партнерами. Со всей откровенностью вы должны обсудить между собой, в чем состоят интересы каждого в свете меняющихся обстоятельств жизни и кто какую-нибудь может и хочет взять на себя. В этот новый этап вы должны войти вместе. Для примера представьте сложную программу физических упражнений, которой мы с Гарри посвятим немало времени в будущем. Знакомясь с нею, вы быстро поймете, что проделывать хотя бы определенную ее часть совместно не только веселее, но и существенно проще, вы думаете. Но ведь ее никогда не привлекало ничего подобное. Или она не справится с этим, куда уж ей. Да, не исключено, что вы правы, но, может быть, и ошибаетесь. Объясню это на примере, который мне, как говорится, ближе к телу. Когда мы познакомились с Хиллари, моей будущей женой, она не ходила никуда дальше клуба и носила исключительно чёрное. Но стоило нам переехать в Колорадо, и она сбросила это обличье как супермен, переодевающийся в телефонной будке. Я опомниться не успел, как она начала кататься на горных лыжах, ходить в походы, ездить на велосипеде и так далее, и так далее. Нет, конечно, это не был большой спорт. Я и сам никогда не достигал такого уровня. Однако она реально делала всё это. А когда мы снова вернулись на восточное побережье, и я начал постигать правила Гарри, она поначалу не желала об этом слышать. Но спустя некоторое время все же заинтересовалась, и с тех пор мы во всем были рядом, пусть порой не абсолютно вровень, так как я все же более легок на подъем и чуть сильнее физически, чем она, несмотря на ее небольшое преимущество в возрасте. Однако большую часть пути она не отстаёт от меня. Даже пара дней в неделю совместных занятий невероятно облегчают и украшают весь процесс. Представьте, утро шесть часов, на улице темно, а вам пора тащиться в чёртов спортзал. Можете вообразить, насколько это проще, если вы просыпаетесь вместе и вместе делаете всё, что запланировано на этот день. чтобы потом также вместе наслаждаться заслуженным отдыхом. В этом случае вы взаимно поддерживаете и поощряете друг друга к большим достижениям. Чудесно! Еще вспоминаю прошлое лето и поездку на одно озеро в Нью-Гемпшире, где я каждый год занимаюсь греблей. В этом году Хилари неожиданно тоже решила присоединиться ко мне. Мы отчаливали от берега вместе, борт к борту. Как правило, на утренней зорьке, пока не стало жарко, по тихой воде со смеющимися над нами гагарами. Часто я проделывал более длинный, чем Хиллари, путь, но не всегда. Большую часть этих упражнений мы выполняли вместе, и вы представить себе не можете, насколько прекрасно это было. Точно так же, как и совместные велосипедные маршруты. Десять лет назад никто и предполагать не мог, что так будет. Поэтому не стоит заранее убеждать себя в том, что ваша спутница не станет тренироваться вместе с вами. Возможно, вы просто плохо её знаете. К тому же в нашей следующей трети кое-что у нее обязательно будет получаться лучше, чем у вас. Например, заводить новых друзей. Или общаться с детьми и внуками, обеспечивая друг другу взаимную помощь и поддержку. Сохранять ваши общие связи, увлечения и среду. Именно женщина с большой вероятностью окажется в этих аспектах чемпионкой. Держитесь крепче. В каком-то смысле семейная жизнь в следующей трети оказывается проще, чем в молодости. Это можно сравнить с жизнью крестьянской пары в старые времена. Разводы и ссоры случаются нечасто, потому что оба супруга связаны определенными хозяйственными обязанностями, и для того, чтобы на ферме все шло как положено, необходимо участие обоих. То же самое и у нас. На этом этапе оба партнера занимают крайне важное для общего благополучия положение, поэтому начинают относиться друг к другу с большим уважением, большим вниманием, попросту больше заботятся друг о друге, чем раньше. К тому же тестостерон уже не так влияет на ваши поступки, и это тоже в некоторой степени улучшает ситуацию. Здесь также необходимо откровенно отметить кое-что. Есть такие пожилые мужчины, которые внезапно, словно прозревают, и смотрят на спутницу жизни, как будто со стороны. При этом у них появляются следующие мысли. Что-то здесь не то. Почему я сплю в одной постели со старухой? Не пора ли делать ноги? Можно подумать, они сами очень хороши с их растущим пузом и гнилыми зубами. Но ничего не поделаешь, такое действительно случается с некоторыми. В этом наверняка хотя бы отчасти виноваты общественные стереотипы. Нам постоянно внушают, что мужская старость привлекательнее женской. Нет. не в минуту смерти, которая, кстати, у мужчин в среднем наступает на пять лет раньше. На смертном одре трудно найти преимущество мужской внешности по сравнению с женской. Но об этом обычно никто не думает, пребывая в заблуждении, что каждый из них Пол Ньюмен и жить ему предстоит вечно. Так что никому не приходит в голову переживать из-за того, что она спит в одной постели со стариком. Вы ведь не намерены задерживаться здесь надолго. Такое отношение предвзято и несправедливо. Вероятно, главный его источник— собственные мужские страхи перед тем, что происходит с ними самими. Строить дальнейшее взаимодействие на таком основании— не самая удачная мысль. В этой книге мы не собираемся обсуждать разводы, молодых жен и все тому подобное. Это слишком личное дело. Но одна идея у нас имеется. Почему бы вам вместо того, чтобы сидеть и смотреть, как громоздится вокруг тьма, пытаясь понять, что же не так с вами обоими, не раскрыться навстречу жизни друг в друге? Почему бы не сказать друг другу такое важное «да», когда это простое слово может решить невообразимо много? Думайте. Невозможно выделить в спутнике жизни все лучшее и сильное и по-новому взглянуть на качества, которыми обладает каждый из вас, в свете изменившихся обстоятельств. Вполне возможно. На данном этапе необходимо понимать и помнить, что способности и возможности вашей спутницы имеют определенные пределы. Пока вы достаточно молоды и полны сил, Поверить в это трудно, однако нередко случается, что один из партнёров в начале пенсионного этапа возлагает на другого слишком большие надежды. Я уже говорил, что мужская половина населения, даже такие замечательные парни, как мы с вами, неохотно признаёт неизбежность и близость выхода на пенсию. поэтому отказывается предпринимать какие-либо подготовительные шаги, и в результате, когда неизбежный срок приходит, мы, в поразительно большом числе, со слезами на глазах обращаемся к своим слабым половинам, ожидая, что теперь заботы о том, как обеспечить нам интересную, наполненную чувствами и действиями жизнь, полностью перейдут в их сферу обязанностей. Простите, джентльмены, это нереально. ни одна, даже самая преданная супруга, не может и не должна брать на себя такой груз. И не говорите, что ваша готова ради вас на все, даже если это и вправду так, несмотря на все, что вы натворили за прошедшие тридцать лет. Если даже это и так, ни одна женщина не справится с таким колоссальным требованием и, повторяю, никоим образом не должна даже пытаться. На этом комментарии заканчиваются. А главное правило, которое я хочу сформулировать в этой главе, таково. Если у вас есть по-настоящему близкий человек, жена, подруга, кто-то еще, не отдаляйтесь от него. Пересмотрите, видоизмените, укрепите связывающие вас отношения, какими бы они ни были. И отправляйтесь по следующей третьи пути в непростую, порой враждебную, новую страну как равноправные партнёры, каждый из которых в равной мере несёт ответственность за устройство вашей общей новой обители. Если вы будете вместе, вам будет сопутствовать большая удача и большая радость. Начните с этой книги. Предложите вашей второй половине прочесть её и обсудить вместе. Овладейте вместе с Гарри новейшими достижениями эволюционной биологии, благодаря которым вы сможете сохранить силу тела и духа в следующие тридцать лет. Вы словно двое ребят из старого Вестерна, которые собираются совершить налёт на Дарвиновское казино и потом жить, припеваючи, на захваченную добычу. Она будет ждать тебя с лошадьми ниже по течению реки. Или ты будешь ждать её. И вы поскачете во весь дух, спасая свои жизни. Романтическая история. Такая неожиданная после стольких прожитых вместе лет. И вы двое, ее главные герои. Глава третья. Новая наука о старении. Однажды, к тому моменту, у меня за плечами было десять лет общей терапевтической практики, я решил подвести кое-какие итоги своей профессиональной деятельности. В результате я получил подлинное откровение, которое изменило мою жизнь. Мой подход к медицинской практике и в конечном итоге побудило меня заняться вместе с Крисом написанием этой книги. Что же произошло в тот день? В моей жизни все складывалось вполне удачно. Я любил свою работу, я любил своих пациентов, и у меня были прекрасные коллеги. Но, наблюдая за своими постоянными посетителями, с которыми был знаком все эти десять лет, я начал замечать кое-что. Некоторым из этих людей уже исполнилось по 60-70 лет. Одних я видел довольно часто и успел даже подружиться с кем-то из них, другие появлялись в моем кабинете только раз в году на плановых осмотрах, да изредка между ними, если чувствовали какое-то недомогание. Встречаясь после долгого перерыва с этими пациентами, я словно рассматривал фотоснимки, разделенные большим временным интервалом, и видел признаки старения, которых не было годом раньше, так что у меня создавалось впечатление внезапности их появления. Я искренне переживал, наблюдая за деградацией людей, доверивших мне заботу о своем здоровье. У многих возникали проблемы, связанные с малоподвижным образом жизни, но даже те, кто был относительно активен, все больше страдали от избыточного веса, потери физической формы и апатии. У некоторых развивались очень серьезные заболевания. Случались инсульты, сердечные приступы, нарушения работы печени, злокачественные опухоли и опасные травмы. Кто-то уже скончался, хотя, наверное, рассчитывал на большее. Пожалуй, самое трудное в моей профессии— сообщать пациенту плохие новости. Нам придется взять дополнительные анализы. Вот это выглядит несколько подозрительно. «Присядьте, пожалуйста, мне нужно с вами поговорить». Все эти эфемизмы мы используем для того, чтобы сказать, что чья-то жизнь неожиданна и необратима. обернулась серьезной неприятностью. Мне все чаще и чаще казалось, что большая часть подобных разговоров в моей практике происходит гораздо раньше, чем следовало, и причины этого были очевидны и устраняемы. Дело было не в том, что я неправильно ставил диагноз или не мог распознать чего-то на рентгеновских снимках. Я делал то, что делают все врачи в этой стране— лечил человека, приходящего ко мне с жалобой. У моих пациентов было хорошее медицинское обслуживание, но, как я постепенно начал понимать, не было хорошего здравоохранения. У большинства из них неприятные возрастные проявления и различные заболевания были следствием неправильного образа жизни, который они вели в предшествующие тридцать лет. а не каких-то серьезных физиологических и органических отклонений. Я, как и большинство американских врачей, хорошо делал не ту работу. Современную медицину не волнует образ жизни пациента. Врачи от него не лечат, в медицинских институтах о нем не рассказывают, а страховые компании не оплачивают его исправление. Я начал бояться, что в данной ситуации сделать ничего нельзя. Моей профессией было устранять последствия, а о причинах я задумывался нечасто. При этом многие из моих пациентов, в том числе и весьма разумные и способные люди, влочили поистине жалкое существование. Некоторые просто умирали. Проводя этот анализ, я подумал еще вот о чем. Современная медицина в основном функционирует по системе, говоря юридическим языком, отдельных дел. Вы вывихнули колено, у вас случился сердечный приступ, и вы идете с этой проблемой к специалисту. Далее следует краткий период интенсивного вмешательства, и вы расстаетесь, возможно, чтобы больше вообще никогда не встретиться. Я осознал, что моя практика принципиально отличается от этой. Я всегда хотел быть для своих пациентов постоянным консультантом и помощником, чтобы наблюдать их регулярно и долговременно. В общей терапии меня всегда привлекала именно эта возможность. Но, с другой стороны, я понимал, что такого рода взаимоотношения с пациентами ставят меня в совсем иное, чем у врача-специалиста положение. Именно подобная практика позволяет видеть не только сиюминутное состояние человека, но и динамику развития любых нарушений. Я действительно видел, как живут и умирают мои пациенты. И эти наблюдения однозначно свидетельствовали о том, как опасен, порой смертельно, образ жизни среднего американца, в особенности пенсионного возраста. Мне становилось все более очевидно, что при высоком уровне развития методов лечения мы катастрофически отстаем в развитии методов профилактики. Кажется абсолютно нелепым, что в нашей стране при постоянном росте счетов за лечение и стремительном распространении ожирения, сердечных заболеваний и рака мы закрываем глаза на это несоответствие. Ведь все мы прекрасно знаем, что нужно делать. Примерно 70% случаев преждевременной смерти и старения связаны с неправильным образом жизни. Сердечно-сосудистые заболевания, кровоизлияния в мозг, распространенные формы рака, диабет, большинство падений, переломов и других серьезных травм, а также многие другие болезни, в первую очередь оказываются следствием нашего образа жизни. При условии должного внимания и сознательного отношения к этой проблеме количество подобных заболеваний у мужчин и женщин старше 50 лет сократится вдвое. Половину всех случаев будет возможно не просто отодвинуть на более отдаленное будущее, а исключить полностью. Эта цель вполне достижима, но почему-то мы к ней не стремимся. Вместо этого мы делаем эти проблемы как бы невидимыми, относя их к разряду неизбежных проявлений нормального процесса старения. Кому не приходилось произносить или слышать фразу? Ну, это у всех бывает с возрастом. Нормальное старение— ненормально. Чем больше я знакомился с научными данными, тем больше убеждался, что симптомы деградации, проявляющиеся в определенном возрасте, едва ли не у всех, на самом деле не имеют никакого отношения к нормальным возрастным изменениям. Мы просто привыкли считать их таковыми, потому что слишком низко опустили планку. Огромное количество людей покорно признают, что состарятся и умрут. Для них это одна привычная фраза, почти что одно слово и уж точно одна неразрывная мысль. Мысль о том, что, когда они станут старыми и дряхлыми, они неизбежно вскоре умрут, поэтому резко ухудшающееся качество жизни уже не имеет такого значения. Это в корне ошибочная идея и весьма вредная предпосылка для планирования жизни. Вполне возможно, что вам суждено состариться и жить, если хотите. Вы можете действительно одрехлеть, но при этом велика вероятность того, что вы не умрете быстро, а будете влочить жалкое существование еще долгие-долгие годы. Большинство американцев сегодня доживает до восьмидесяти с лишним лет, причем среди них есть и те, кто сохраняет относительно приличную форму, и те, кто еле передвигается при помощи костылей. Причем этот предел продолжает отодвигаться все дальше, поэтому вам, весьма возможно, суждено прожить более девяносто лет, нравится вам это или нет. по-моему, это замечательный повод сделать следующую треть вашей жизни прекрасным временем, а не жутким набором лишнего веса, больных суставов и апатии. Нормальное старение невыносимо и отнюдь не неизбежно. Вы можете стареть, не сталкиваясь с большинством этих проявлений, не просто красиво, но и с истинной радостью. Итог моих размышлений стал для меня подлинным откровением. Я подумал, Я как врач не могу продолжать сидеть на своем месте и смотреть, как люди, которые мне небезразличны, не сопротивляясь, опускаются все ниже и ниже в ужасную бездну. Мало просто ждать катастрофы, а потом лечить пострадавших и пытаться спасти умирающих. Если 70% заболеваний, с которыми я сталкиваюсь, можно предотвратить, значит, в этом и заключается моя обязанность. Радует, что в данном случае не нужно ждать президентского указа или внедрения национальной профилактической программы, чтобы что-то предпринять. Каждый человек может вступить в эту борьбу и победить в ней самостоятельно. После всего этого я начал пристальнее приглядываться к тем, кто приходил ко мне впервые, и был просто поражен тем, насколько велик оказался процент людей, здоровье которых было однозначно плохим. По моему мнению, это страшное бедствие, поразившее сегодня всю Америку. Причем оно настигает не только пожилых. Отвратительное воздействие малоподвижного образа жизни и неправильного питания заметно все в более и более молодом возрасте. Каждому новому своему пациенту я говорю то же самое, что сказал при первой встрече Крису, и если вижу положительный отклик, начинается история нового сотрудничества. Прекрасно то, что большинство людей оказываются готовы выполнять мои рекомендации. И очень многие действительно уверенно встают на путь омоложения, изменения на клеточном уровне. Мы являемся свидетелями революции, происходящей сегодня в области изучения возрастных изменений. Это одна из составных частей более масштабной революции общего взгляда на клеточный уровень функционирования человеческого организма, который открывает нам путь к здоровому старению. Научные достижения в этой области колоссальны и удивительны. Они охватывают такой широкий спектр направлений, как клеточная физиология, биохимия белка и других соединений, эволюционная биология, физиология физических нагрузок, антропология, экспериментальная психология, экология и сравнительная анатомия нервной системы. Окончательные выводы из всех этих исследований еще впереди, но базовые факты, уже не вызывающие сомнений, таковы, что всем людям от 40 до 90 лет стоит их учитывать и поступать соответствующим образом. В этом случае им гарантировано существенно лучшее, более счастливая и здоровая жизнь, чем та, которая была у их родителей, бабушек и дедушек и вообще всех предшествующих поколений. Давайте посмотрим назад. Десять лет назад основополагающие аспекты науки о здоровье были непознанной территорией, огромным белым пятном на карте. Но, наконец, у нас появилась возможность перейти от изучения болезней к пониманию здоровья. Оказалось, что с биологической точки зрения здоровье сложнее, чем болезнь. Заболевание— это катастрофа, при которой поезд сходит с рельсов и вверх берут непреодолимые физические законы. Это ужасающее зрелище, однако его научный анализ не представляет сложности. Все иначе со здоровьем. Оно представляет собой тонкий механизм обеспечения движения поезда по рельсам. Теория этого механизма, основа функционирования нашего организма, очень сложна. Однако, к счастью, следить за контрольными проявлениями и реагировать на их изменения достаточно легко. Для того, чтобы взять собственное здоровье в свои руки, необходимо усвоить всего лишь пару основополагающих принципов развития человеческого организма. Первый. Организм человека не является единой тщательно подогнанной структурой. Это удивительный, но во многом не вполне логичный набор черт, унаследованных от различных видов животных, у которых они развивались в совершенно разные эпохи, чисто человеческими. Среди них можно считать лишь противопоставленный большой палец руки и пару дополнительных фунтов вещества головного мозга. Все остальное получено нами от других представителей животного царства. Я не имею в виду человекообразных обезьян. В этот огромный список входят и бактерии, и динозавры, и птицы, и черви, и копытные, и львы, и еще многие-многие другие. Ваш организм, с великой гордостью и энтузиазмом созданный вашими родителями в 1950-м, 1930-м, Или еще в каком-нибудь году состоит преимущественно из клеток, основные структурные части и функции, которых были выработаны еще бактериями миллиарды лет назад. И управление этими клетками осуществляет несознание, подарившее человечеству ренессанс и конституционное управление. Сознание здесь вообще ни при чем. Здесь власть принадлежит простейшим электрическим и химическим сигналам, которые существовали задолго до первых проблесков сознания. Второй важнейший пункт. Процессы в этих страшно примитивных клетках все же можно контролировать с помощью уникального, создавшего шедевры ренессанса человеческого мозга, Однако не так, как вы могли бы предположить. Вы должны общаться с собственным организмом, используя определенный код, и следовать строгим правилам. Наша задача сообщить вам этот код и научить правилам, которые, кстати, не мы придумали. Это правила самой матери природы, и вы никак не сможете обойти их. Хорошие новости. С одной маленькой загвоздкой. У каждого из нас есть собственное биологическое наследство. Оно состоит из уникального, замечательного тела, чтобы вы по этому поводу не думалих, и поистине потрясающего мозга. На самом деле, если быть точными, вы обладаете тремя отдельными поистине потрясающими мозгами, доставшимися вам от трех очень разных эволюционных этапов, но все они функционируют совместно. Говоря просто, у вас есть телесный, эмоциональный и мыслящий мозг. Хотя эти части химические и анатомические, отдельный нейрохирург может расчленить их, как апельсин на долькив, и имеют различные назначения. Все они тесно связаны и совместно осуществляют контроль за любой вашей деятельностью. Но вот и загвоздка. Ваше тело и ваш мозг прекрасно приспособлены к исполнению заложенных природой функций, но не приспособленны к такимким особенностям современной жизни, как фастфуд, телевидение или выход на пенсию. Они рассчитаны на жизнь в естественных условиях, где выживает только наиболее приспособленный. Большая часть структур вашего организма знает о том, как делать покупки в магазине, не больше, чем какой-нибудь доисторический хищник. И если предоставить мозгу и телу полагаться на собственные природные приспособления, Сигналы окружающей среды двадцать первого века будут неизбежно восприниматься ими ошибочно. Распад необязателен. Между старением и распадом существует принципиальная разница, о которой вы с этого момента не должны забывать. Старение— неизбежный процесс, однако природой запрограммировано его медленное течение. Большая часть того, что мы называем старением и чего мы страшимся в старости, На самом деле есть отклонение от нормы. Это очень важно, потому что стареть мы обречены, но испытывать при этом упадок всех функций не обязаны. Биология возрастных изменений едина для всех, и повлиять на нее мы не в силах. Волосы седеют, сила тяжести действует сильнее, а билеты в музей продают со скидкой. Частота сердечных сокращений неизбежно падает, вне зависимости от степени вашей активности. Это серьезно. Также, безотносительно к образу жизни, происходят возрастные изменения в коже. Так что вы в любом случае будете выглядеть старым. Однако вы не обязаны действовать как старик и чувствовать себя стариком. Это главное. Мы еще не нашли способа жить вечно, однако старение может быть медленным, малозаметным и вовсе неотвратительным. И даже внешне очевидна разница между хорошо выглядящим, здоровым пожилым человеком и тем, кто махнул на себя рукой. Природа обеспечивает баланс между ростом и распадом, снабжая организм внутренним стремлением к распаду. Сигналы, заставляющие эту систему работать, слабы, но постоянно и с каждым годом становятся все более отчетливыми. Крис называет это неумолимым течением, это очень удачная метафора. Но как бы вы это ни называли, ваш организм после сорока, пятидесяти лет переключается в режим распада по умолчанию, и свободному полету юности приходит конец. Тело и мозг перестают расти и развиваться, И вместо этого начинается распад структур и ослабление функций. Это и есть старение. Это вряд ли кому-то нравится, однако сейчас мало кто готов сознательно вмешаться в процесс. Однако, оказывается, не так уж и сложно распознать сигналы распада, начать двигаться против течения и обратить распад в рост. Так как же бороться с распадом? Нужно изменить сигналы, которые мы посылаем собственному телу. Ключ блокировки кода распада в организме, ежедневные физические нагрузки, эмоционально насыщенная жизнь, правильное питание и наличие интересов. Но начинается все именно с физических нагрузок. Человек не может прожить без них, потому что они— его сущность. Мы есть наша активность, что более важно, мы обязаны ей своим существованием. Именно активность наших предков породила нас самих. Ваше тело. Дар, полученный от несчетного числа предшествовавших вам существ, и вы живете на свете благодаря тому, что каждый из этих предков когда-то смог выжить. Каждый из них чему-то учился. каждый последующий обладал чуть большим запасом сил, быстроты и сообразительности, которые передавал потомкам. Наше тело и наш разум— точные инструменты, созданные для гармоничного взаимодействия со средой. Мы в прямом смысле слова созданы для процветания в благоприятные времена. Для того, чтобы быть бдительными, охотиться, изучать мир, совместно трудиться, строить, смеяться, играть, бегать, лечить, любить. Одним словом, выживать. Для всего этого наше тело и разум должны быть сильными, активными и идеально взаимодействующими друг с другом. С другой стороны биологической целесообразности, однако, мы должны в должное время позволить состояться распаду, так как каждая клеточка нашего тела требует для своего функционирования определенного количества энергии. Энергию тратят мышцы, кости, хрящи, нервные волокна и кожа, даже наши мысли требуют своей доли питания. Каждая структурная единица должна вносить свой вклад в выживание и продолжение рода, в противном случае снижается степень генетического преимущества. Так что если наступает тяжелый период, смутное время, засуха, голод или суровая зима, мы согласно плану, заложенному природой, прячемся впадаем в спячку, отступаем. то есть позволяем как можно быстрее свершиться выключению и распаду. С точки зрения биологического вида по окончании период деторождения и воспитания потомства должна наступать старость. При такой системе экономятся пищевые ресурсы, а ранняя смерть обеспечивает освобождение пространства для следующих поколений. Это дарвиновская кодировка старения. Именно так предопределено природой, и именно поэтому с каждым годом процессы распада в нашем организме становятся более активными. Это следствие общего закона круговорота жизни на Земле. Ну и как вам это все накануне вступления в соответствующий период жизни? Подозреваю, что не слишком радостно. С точки зрения личности, то есть с вашей, это нежелательная перспектива. С одной стороны, вам не хочется умирать так рано, а с другой, кажется, это уже не имеет особого смысла. Мы ведь живем не в ледниковую эру в хлипких жилищах, а в капитальных домах с контролем температуры воздуха. И пищи у нас, по крайней мере, у большинства больше, чем достаточно, а отнюдь не меньше. Без воздействия морозов или регулярного голода наше тело вроде бы должно адаптироваться к существованию бессвойственного предкам тормозного воззащитного механизма. Однако мы перестали испытывать воздействие вышеупомянутых факторов с Среды всего лишь каких-то сто лет назад, и хотя для человечества это было феноменальным достижением, с точки зрения эволюции этот срок— ничто. Наши телесные функции еще совершенно не приспособлены к существованию в современном мире в пожилом возрасте, и в ближайшем будущем этого не произойдет. Наше тело полностью сохраняет приспособления, развившиеся за миллионы лет существование в полном опасности и диком мире, где никогда не хватало пищи. Эволюционные изменения человека возможны, однако для них требуются миллионы лет, так что вам, по-видимому, придется выкручиваться как-то иначе, без помощи эволюции. Возможно, Вы захотите как-нибудь справиться с имеющимся у вас стареющим дарвинистским телом, найти какой-нибудь способ внедрить нужные адаптации в вашу конкретную жизнь. Не забывайте о том, что без сознательного контроля ваш организм неизбежно будет продолжать ошибочно интерпретировать сигналы современной среды и соответственно. реагировать на них нежелательным для вас образом. В этом случае неизбежно запустится система распада по умолчанию. Чтобы лучше понять все это, нам придется разобраться, что означали хорошие и плохие времена в естественной природной среде, и как наши предки приспосабливались к ним, используя механизмы регуляции, доставшиеся впоследствии нам. Весна в саванне. Давайте начнем с сигналов роста, скодировки молодости. Представим себе весну в саванне. Время изобилия в земле нашего детства. Прошли дожди, трава роскошна, колодцы полны водой, хищников немного и они не слишком опасны. Их наличие требует бдительности и уважительного отношения, но не служит поводом для постоянного беспокойства. Добычи много, однако антилопы, орехи и ягоды разбросаны по обширным просторам, поэтому охота и собирательство требуют ежедневной многочасовой ходьбы. Даже в наше время бушмены-калахари проходят каждый день по 8-10 миль, добывая себе пропитание. а время от времени пускаются бегом, чтобы догнать добычу. Этот вид активности, физические нагрузки, связанные с охотой и сбором съедобных продуктов весной, издревле служил для организма наиболее значимым сигналом того, что жизнь идет хорошо, знаком весны и роста. В ответ на химические сигналы, поступающие от этих действий, организм приобретает выносливость, силу и высокую эффективность функций. Жировые отложения становятся ненужными, так как снабжение энергии поддерживается на более-менее постоянном уровне. В организме сохраняется в качестве страховки на трудные времена небольшой запас жира, Но все излишки ликвидируются, так как их наличие требует лишних энергетических затрат и замедляет реакции. Прочность и сила скелета и суставов растут для того, чтобы легче переносить нагрузки длительных путешествий. Сердечно-сосудистая система работает с большей нагрузкой, обеспечивая кислородом мышцы. Они, в свою очередь, приобретают силу, мощность и лучшую координацию. Иммунная система также работает на полную мощность, устраняя последствия растяжений, порезов, ушибов и легких инфекций. Всего, что связано с активной жизнью на природе. Изменения затрагивают и мозг. Получая эти сигналы от тела, он вырабатывает химические регуляторы, повышающие настроение и бодрость. Дух это есть создает оптимальный эмоциональный фон для охоты. У лабораторных животных в сходных условиях наблюдаются явные физические и химические изменения в мозге, которые ведут к повышению любопытства и активности. Стремление к исследованиям, общительности, реактивности и в целом того, что со стороны мы бы назвали оптимизмом, подтянутый, тренированный, счастливый, уверенный, энергичный, вибрирующий силой и бодростью— вот качества, которые предполагаются природой для человека в благоприятных условиях. Таким вы должны быть весной. Такая жизнь привлекательна, и вы можете окунуться в нее. Она характеризуется сильными, гибкими мышцами, здоровым сердцем, подтянутым телом, крепким скелетом, хорошей иммунной системой, высокой сексуальностью и подвижным. Заинтересованным оптимистичным образом мысли эти качества обеспечивают эффективную деятельность в группе и построение прочных общественных контактов. Мы покажем вам, как обрести все это. Но сначала давайте заглянем на темную сторону, туда, где мы с вами находимся сейчас. Рассмотрим современный образ жизни, состоящий из вредной пищи, засилья телевидения, долгих транспортных маршрутов, стрессов на работе и дома, плохого сна, искусственного освещения. и, вероятно, самого плохого— отсутствие физических нагрузок. Или же жизнь на пенсии, в которой общее положение вещей сохраняется таким же, только вместо профессиональных нагрузок и длительных поездок возникают скука и одиночество. Похоже на весну в саванне. Вряд ли. В природе подобные условия являются сигналом смертельной опасности, и ваше тело и мозг реагируют на них критическими изменениями. Здесь существует парадокс, который вы должны полностью осознать. Неограниченное потребление калорий и отсутствие физических нагрузок для организма служат сигналом приближающегося голода и возможной гибели. Поэтому он реагирует переходом всех органов, в том числе и мозга, в состояние депрессии, то есть угнетения функций. Как ни странно, в природе депрессия естественна. Это важная стратегия выживания. Давайте представим себе настоящую природу, не живописные закаты, не заливающихся в саду птичек и не мультяшных зверюшек на зеленой лужайке, а поле битвы. природу, где половина детенышей-антилоп в первые две недели жизни оказываются растерзаны шакалами, где убей или умри не метафора, а жестокая реальность, где нет права на ошибку, нет совсем. Адаптироваться к благоприятным условиям просто, к неблагоприятным, засухе, зиме или повышенной опасности, необходимо. Мертвые животные не размножаются. И так в тундру приходит зима. Опускается полярная ночь. Температура воздуха падали до минус 20, а затем и ниже. Северные ветры приносят снежные бури. Снег ложится по кровам до 10 футов в толщину, хоронит под собой пищу, загоняет зверей в убежище, делает невозможным передвижение. Большая часть энергии, с трудом добываемой организмом из скудных пищевых запасов, тратится на поддержание минимального необходимого для жизни функционирования. Начинается долгий зимний голод. За несколько зимних месяцев человек превращается в обтянутый кожей скелет. Жир, накопленный осенью, неуклонно исчезает. Вы ведете гонку со смертью, но на самом деле передвигаться можете не быстрее улитки. Вы ждете весны. Сегодня нам сложно осознать, что все это в прошлом было регулярно повторяющееся. Нормальные составляющие человеческого существования и реакция депрессии, как последнего способа защиты, заложена глубоко в наших генах. Мы пользовались им каждую зиму, при каждой засухе и не урожая. Мы выживали благодаря депрессии. Не клинической депрессии, которая лечится прозоком, а депрессией во имя жизни, которая выражается в угнетении метаболизма, накоплении запасов жира, снижении активности, замкнутости, спячке и падении всех функций до минимума. той, которая требует от человека спрятаться и позволить наиболее важным системам организма атрофироваться и прийти в упадок. Фактически любой хронический стресс действует сходным образом. Испытывая постоянную предельную нагрузку, физическую или умственную, организм заключает, что условия среды изменились к худшему, и вам предстоит долговременная борьба за выживание. Общая депрессия в сочетании с физической деградацией в данной ситуации является для организма предпочтительным состоянием. Беда в том, что сигналы, запускающие этот механизм, во многом идентичны отличительным признакам существования среднего американского пенсионера. Сидячий образ жизни, отсутствие социальных контактов и поедание всего, что оказывается в пределах досягаемости. В прошлом именно такими были сигналы приближения голода или зимы, и ваш организм продолжает и сегодня реагировать на них точно таким же образом. Необходимость такой реакции подтверждена миллионами лет опыта предшествующих поколений, и ваше тело, не задумываясь, осуществляет ее. Самый главный сигнал к деградации— малоподвижный образ жизни. Ваш организм каждый день анализирует вашу деятельность. В природе отсутствие движения оправдано только отсутствием пищи. Не забывайте, что человечество родом из Африки. Как бы много ни было дичи, добытое мясо за считанные часы портится. Холодильников, магазинов и воздушной кукурузы нет и в помине. Каждый день вы должны просыпаться и отправляться на охоту. Единственная причина не выходить на охоту, отсутствие добычи, следовательно, голод. Неважно, сколько пищи вы будете потреблять на самом деле, если вы не получаете ежедневных физических нагрузок, ваш организм воспримет это единственным возможным для него образом. В такое время вы сообщаете собственному организму, что пришла пора стареть, распадаться, впадать в спасительную депрессию, не тратить энергию, существовать в полусне, преобразовывать каждую кроху пищи в жир, угнетать иммунную систему, расслаблять мускулатуру и не поддерживать в рабочем состоянии суставы. заползти в пещеру, скрючиться в углу и дрожать от холода. Все эти процессы запускаются одновременно, так как сигналы упадка поступают непрерывно, вне зависимости от того, что вы делаете. Это то самое течение, о котором говорит Крис. Ткани вашего тела и нервные цепи постоянно стремятся к распаду. Мышцы, кости, мозг— все это постоянно хочет растечься, как мороженое на жаре. Хорошо для нас то, что сигналы к распаду, хоть и постоянны, все же слабы. Если вы не заглушаете их другими сигналами, запускающими процессы роста, они побеждают, но даже относительно слабо выраженные ростовые послания. Хорошая тренировка или даже хорошая прогулка перебивают нежелательные шумы. Короче говоря, вы каждый день должны сообщать собственному организму, что на дворе весна. В этом основная идея книги. Это несложно, но требует ежедневных занятий. Помните о том, что распад— неестественный биологический процесс, связанный с возрастом. Распад— враждебная сила, подкрепляемая нашим сегодняшним малоподвижным образом жизни. Он возникает при включении телевизора с наступлением сумерек. При открывании банки с пивом во время просмотра телепрограмм. При каждой поездке в закусочную и поедании там в неразумных количествах жареной пищи с напитками, перенасыщенными сахаром и кофеином. При передвижении по площадке для гольфа на электрической тележке. При сидении в одиночестве дома. Распад возникает при выключении из жизни и прекращении значимой для вас деятельности. Но его можно остановить. Или хотя бы радикально замедлить, используя те самые дарвинистские механизмы, о которых я вам только что рассказал. Возраст. Свойство природы распад, ваш личный выбор. Химия мозга в процессе роста. Представим, что вы решили сохранять весеннее состояние здоровья. Как заставить собственный организм подчиниться вашему решению? Часть процессов будет происходить в мышечной и других тканях автоматически при физических упражнениях, однако принципиальный контроль осуществляется мозгом. Не мыслящим мозгом, а телесным. тем, который достался вам от самых дальних предков. Мозг сам по себе глух, немыслеб, в самом прямом смысле. У него нет непосредственных связей с внешним миром, кроме системы обоняния. Внутри вашего черепа всегда темно, влажно-слегка солоноватая среда и всегда 37 градусов по Цельсию. Ваш телесный мозг знает только то, что вы сообщаете ему посредством образа жизни. телесный мозг и прочие системы органов развивались в жестоком мире, где никому не дается второй попытки, и выработавшиеся механизмы также незыблемы, как орбита Земли. До самого последнего мига жизни ваш организм будет пребывать в непоколебимой уверенности в том, что вы продолжаете жить в природе, как ваши предки. Именно поэтому способ вашего повседневного существования определяет состояние вашего здоровья, и именно от ваших действий зависит его качество, согласны вы с этим или нет. Здоровье. Идеальная адаптация вашего телесного мозга, разработанная им для существования организма в тех условиях, которые он считает имеющимися вокруг него. Это нельзя назвать болезнью, это совершенно иное состояние. Никто не будет специально создавать себе болезни. Это просто не везение нередко, правда, накладывающееся на действительно плохое здоровье. Но состояние здоровья для себя выбираете вы. Это может быть для вас грузом или призом, даром или проклятием, но вы не можете от этого отделаться и скрыться. Если вы усвоите правила, эти новости будут для вас просто превосходными, так как процесс контроля оказывается не таким уж трудным. Принятие на себя ответственности за свое здоровье начинается со знакомления с общим устройством системы, а для этого нам придется вернуться в самое начало. Первые проявления жизни возникли на Земле 3,5 миллиарда лет назад. Первые жители нашей планеты. Водоросли, простейшие дрожжеподобные грибы и бактерии являются самыми дальними, но тем не менее прямыми нашими предками. Нам не стоит стесняться такого происхождения, напротив, мы должны им гордиться и быть им довольны. Отказываясь признавать себя неотъемлемым звеном эволюции, мы вредим сами себе. Наше родословное древо уходит корнями на 3,5 миллиарда лет в прошлое. И каждая секунда этого колоссального срока была потрачена на совершенствование тела и мозга, который мы унаследовали. Задумайтесь. Ни одной секунды, потраченной впустую, все 3,5 миллиарда лет, отданные тому, чтобы сделать вас совершенным. Информационный век. Примерно половина всех метаболических процессов, происходящих в наших клетках, досталась нам непосредственно от бактерий и не претерпела никаких изменений за прошедшие миллионы лет. Эти древнейшие наши прародители наряду с водорослями и грибками существовали в условиях постоянной борьбы, где каждая клетка должна была выживать собственными силами. Все более продвинутые организмы, от червей до человека, обладают сложной многоклеточной структурой, единицы которой функционируют взаимосвязано. Целое оказывается больше совокупности частей, по той же самой причине, по которой коллектив способен на большее, чем некое число отдельных субъектов. благодаря взаимодействию всех составных элементов. Примитивные организмы осуществляют обмен информацией путем простого обмена химическими веществами между клетками. Это основа нашего обоняния, которое представляет собой наиболее примитивное чувство. Вы сами можете убедиться, насколько успешно оно функционирует, если вспомните, как утром весь ваш организм пробуждается от запаха кофе и бекона. Однако в общем, чем больше клеток составляют организм, тем больше информации требуется для обеспечения его работы. И по мере развития более сложного тела с более разнообразными типами, тканей развивалась и примитивная нервная система, а параллельно с ней система связанных с кровью химических переносчиков информации, так называемых гормонов. В ходе дальнейшей эволюции нервная и гормональная системы становились все более сложными и адаптивными, что позволяло живым существам осваивать спектр разнообразных биологических путей и свойств. Сегодняшний человек купается в бескрайнем океане информации. В организме каждого из нас содержатся миллиарды клеток, постоянно обменивающихся друг с другом высокоспециализированными химическими посланиями. Каждый кусочек ткани снабжен богатой сетью нервных соединений и гормональных рецепторов, И миллионы передаваемых ими сигналов постоянно циркулируют по телу. Интенсивность, обмена информацией через интернет и все телефонные линии мира не сравнится с интенсивностью информационного потока в человеческом организме. Это отнюдь не преувеличение. Каждый день вашей жизни, от момента зачатия до последнего вздоха, через ваше тело проходят триллионы импульсов. Вы ведете с собственным телом непрерывный разговор днем и ночью, из года в год. Вы никогда не прерываете его, да и не смогли бы, даже если бы захотели. И все структуры вашего организма, все ткани и органы, в том числе и мозг, постоянно прислушиваются к вашим сообщениям. Они верят каждому вашему слову, беспрекословно подчиняются любым приказам. Однако они не понимают вашего родного языка. Они читают язык вашего тела. И если бы вы только знали, что вы им сообщаете, вы бы сами содрогнулись. Язык природы. Приблизительно пятьсот миллионов лет назад наши далекие беспозвоночные предки-моллюски Медузы и тому подобные существа изобрели большую часть гормонов нервной системы и химических соединений мозга, которые мы используем по сей день. Причем вещества эти имеют много общего с валиумом, адреналином, кокаином и морфином. Ничего из этого не было изобретено человеком после достижения им современного этапа эволюции, мы просто позаимствовали это у тех, кто остался на более низких ступенях. Это чистая правда. В нервной системе червя или улитки циркулируют те же самые гормоны и маркеры, что и в вашей в тот момент, когда вы читаете эти слова. На переход от червей к первым существам с развитым мозгом понадобилось еще две сотни миллионов лет, но, наконец, рыбам удалось взять этот рубеж. У лосося тот же самый основной телесный мозг, что и у вас, а вернее сказать, это у вас тот же мозг, что и у лосося. От рыб мозг унаследовали земноводные, в свою очередь передавшие его динозаврам, прочим присмыкающимся и птицам, в родословное древо продолжало бурно ветвиться. Все эти поколения наших прародителей неустанно совершенствовали свой мозг. Структурно он поместился на самой верхушке позвоночника и занялся распознаванием миллионов внешних сигналов и выработкой правильной реакции на них. Мы, млекопитающие, отделились от рептилий около двухсот миллионов лет назад, но забрали с собой их дар, телесный мозг. Мало изменившись с тех пор, он продолжает управлять нашим телом и сегодня. Этот мозг справедливо называют физическим или телесным, так как в его компетенцию входят исключительно телесные реакции. Да, мозг без чувств и без истинных мыслей, однако сложность процессов, происходящих в нем и контролируемых им, исключительно велика. Это настоящее произведение искусства, подлинное чудо, бесценное сокровище. Представьте себе марлина, выпрыгивающего из воды, или ястреба, кидающегося с неба на добычу. Ярчайшая поэзия движения и силы создается благодаря работе этого мозга, так что не стоит считать рыб, присмыкающихся и птиц низшими формами жизни. Нет на свете такой птицы, которую вы смогли бы превзойти в точности и скоординированности движений. Нейрофизиологи называют этот мозг рептильным, задним или примитивным. Каждое из этих названий подразумевает пренебрежительное отношение к этому органу, как к некоему образованию низшего порядка, возникшему на пути к развитию совершенной человеческой коры больших полушарий. Однако на самом деле это совершенно не так. Телесный мозг управляет существованием нашего организма и выполняет эту работу практически безупречно. Попробуйте поехать на велосипеде, используя исключительно сознание. и вы тут же вспашите носом мостовую. Посмотрите старые записи выступлений Грега Луганиса, понаблюдайте, как он кувыркается и вращается в воздухе, в своем идеально скоординированном свободном падении и без малейшего всплеска входит в воду. Все его движения совершенно автоматические. Вы не найдете в них ни одной сознательной мысли. Это работа телесного мозга, и ваш устроен точно так же, как и его. Телесный мозг также управляет метаболизмом, постоянно обеспечивая каждый орган, ткань и клетку необходимым в данный момент количеством энергии. Он автоматически контролирует все мыслимые аспекты вашего физического бытия и поддерживает организм в гармонии. Именно потому, что физические нагрузки представляют собой понятный телесному мозгу язык, они служат сигналом для процессов роста. Мы должны относиться к этому мозгу с почтением, понимая, что он служит для нас чудесным автопилотом, непрерывно бодрствующим на своем посту. Этот мозг в точности исполняет то, что вы приказываете ему каждую секунду. Это центральный орган контроля вашего тела. Вам необходимо восстановить прямое взаимодействие со своим телесным мозгом. Вы и так слишком долго держали его взаперти. Он вытерпел долгие дни офисной гонки и вечера перед телевизором в ожидании, когда же вы вспомните о нем и выведите его на прогулку. Не делать этого весьма опасно. Потому что всегда существует темная сторона, всегда звучат сигналы упадка. Жизнь— это энергия. Это единственное, что имеет значение в природе. 3,5 миллиарда лет жизнь балансирует на тончайшей грани между внутренними ресурсами и внешними воздействиями. С биологической точки зрения не может быть никакого пенсионного возраста и возраста вообще. Есть только рост или распад. И ваш организм ждет вашего выбора. Фастфуд? Малоподвижный образ жизни, стрессы современной среды, одиночество, выход на пенсию и старость не имеют эволюционной основы. Зато ее имеет ваш телесный мозг, самая древняя и первичная структура, которой вы обладаете. За миллионы лет жизни, а особенно смерти, он научился с неумолимой точностью нападающие акулы отсекать все лишние функции. И так же, как для ледяного мертвого взгляда акулы, для этого мозга не имеет значения ваше счастье и ваша пенсия. Это точнейший, бесперебойно работающий механизм, постоянно стремящийся к гармонии между получением и расходом, между ростом и распадом. И ему нет дела до того, нравится вам то, что он делает, или нет, знаете вы об этом или нет, хотите ли вы нести за это ответственность или нет. Не забывая об этом, попробуйте представить, что узнает ваш телесный мозг из того послания, которое вы формулируете для него на языке образа жизни, и что будет результатом его ответных действий, рост или распад, за пределами эволюции. Мы оказались в значительно измененной по сравнению с поколениями и поколениями наших предков ситуации, так как современный мир предоставляет нам такие избыточные возможности, такие дары цивилизации, которые не имеют параллелей в нашей биологии. вознаменование примечательного триумфа, эго над разумом, мы пребываем в убеждении, что созданы именно для этой жизни, что современный человек, по сути, является существом двадцать первого века, это глубоко ошибочный взгляд, который необходимо опровергнуть. Современное человечество действительно оказалось в уникальном положении, отличном от положения всех поколений живых существ. На протяжении трех с лишним миллиардов лет, осваивавших нашу планету, мы вырвались из огненного кольца эволюции, просто встали и вышли за пределы природы. Большинство из нас, скорее всего, никогда в жизни не столкнутся с проблемой нехватки пищи. Мы перестали быть охотниками и добычей. Жизнь перестала быть узкой тропкой между голодом и изобилием. С точки зрения формирования человеческого вида смерть от голода или холода перестала быть фактором отбора. Впервые возникла ситуация, когда пищи всегда хватает, а сами мы не можем служить пищей для кого-то другого. Переоценить значимость этого скачка и глубину произошедших изменений невозможно. С трудом верится в то, что величайшими проблемами нашего существования стали излишества и безделье. Наши предки миллионы лет спасали свои жизни, полагаясь лишь на силу и быстроту своих ног, научившись накапливать в собственном организме необходимый запас питательных веществ на случай засухи, морозов или голода, с которыми они неизбежно сталкивались регулярно на своем веку. И вдруг, как по мановению волшебной палочки, все это исчезло, и фундаментальный закон жизни потерял смысл. Возможно, это величайшая перемена в устройстве нашего мира. Неудивительно, что наши созданные под равенистским законом тела и примитивные мозги не в состоянии со таким стремительным и фундаментальным изменением. Мы живем среди этого внезапно обретенного изобилия и отсутствия опасностей, как напившиеся вдрызг моряки, чудом спасшиеся из пучины. И вполне понятно, что мы от этого заболеваем. Мы забываем о своих корнях, о своем прошлом, о том, как были созданы наши тела и наши мозги. и становимся жертвами новых страшных болезней. Наш организм не знает, как понимать это изобилие, и в результате мы объедаемся насмерть. Наш разум не знает, как понимать отсутствие опасности, отсутствие необходимости охотиться и иными способами добывать пропитание одним словом безделья. В результате мы размекаем до смерти. Удивительно эффективное устройство человеческого сердца дает сбои в масштабах эпидемии, причем у этих нарушений нет аналогов в природе. Подводя итог, скажем, что для нас, таких, какими мы были созданы, обретенный в последние годы образ жизни, может считаться ничем иным, как болезнью. Задумайтесь об этом. Наша жизнь, особенно после выхода на пенсию, особенно в нашей замечательной стране, превратилась в куда более страшную болезнь, чем рак, война или чума. Мы живем дольше, чем наши предки, благодаря уровню развития медицины, Но при этом многие из нас влачат жалкое существование и многие умирают раньше, чем следовало бы. Цель этой книги— научить вас самостоятельно излечивать себя, в противном случае мы будем жить и, преждевременно, умирать посреди всего этого изобилия, испытывая неоправданные страдания, потому что наши тела будут продолжать считать, что им грозит неминуемый голод. Так как же сделать правильный выбор, как обеспечить своему организму рост, а не распад, омоложение, а не старение? Мы не собираемся снова возвращаться к образу жизни древних охотников и собирателей. И даже к образу жизни фермеров прошлого века, трудившихся на своей земле, не покладая рук. Значит, мы должны лелеять и развивать то, что еще осталось от естественного существования в нашем новом мире. Мы должны вести борьбу на телесном, физическом фронте, чтобы сохранить контроль над нашими отказывающимися забывать законы дарвинизма телами и мозгами, обязательно в их единстве, так как эти две составные части каждого индивидуума не могут благополучно существовать в отрыве одна от другой. Урок, который необходимо усвоить, прост. Все ваши действия на физическом уровне, вся потребляемая вами пища, все ваши мысли и ощущения, все испытанные эмоции и жизненный опыт, накопленный вами. воздействуют физически на ваше тело и мозг в соответствии с законами природы, незыблемо сохраняющимися на протяжении миллионов и миллиардов лет. Физические нагрузки и активная, полноценная жизнь запускают в вашем организме поток сообщений с вложенным в них кодом роста. Если вы передаете своему организму правильные сообщения, то на вашей стороне оказываются миллиарды лет эволюции и неисчислимые поколения предков, подкрепляющие ваши действия своими закрепленными в глубинных структурах жизнепосланиями, И в результате вы будете становиться сильнее, подвижнее, сообразительнее, более способными противостоять ударам судьбы. Физические нагрузки— это лишь один из путей занять правильной деятельностью свое тело и соответствующую часть мозга, но делая хотя бы это, вы уже становитесь моложе. не полностью, однако в очень значительной степени. Физические сигналы, источником которых служат сознательная и упорная активность, и сигналы эмоциональные. которые вы испускаете в состоянии вовлеченности в великую жизненную охоту, способны заглушить сигналы распада. Приложив не слишком большие усилия, вы сможете во многом сравняться с молодым человеком, тренируясь, общаясь, занимаясь любовью. А ваше тело с радостью и легкостью откликнется на этот призыв. Да, течение нельзя повернуть вспять, однако можно плыть против него. Если мы будем неустанно трудиться, поддерживать достойный уровень активности и занятости каждый день, оно не сможет увлечь нас за собой еще долгие годы. это требует постоянной работы, но ведь все мы всю жизнь выполняли какие-то обязанности и прикладывали к этому какие-то усилия, так что это вряд ли окажется непосильной задачей. Владея дарами современного мира и не позволяя себе терять контроль, вы сможете поставить перед собой реальную цель— дожить до восьмидесяти и более лет, чувствуя себя пятидесятилетним. Глава четвертая. заплыв против течения. Когда мы с Гарри только начали писать эту книгу, мы думали, что она будет совсем простой. В общем-то... Такое она и оказалось, однако местами возникали трудности. Именно поэтому мы решили передвинуть эту главу вперед, чтобы сразу сформулировать. Первое правило Гарри. Это очень простое правило, которое обязательно надо выучить и в дальнейшем обязательно ему следовать. Прежде чем вы запутаетесь, заскучаете или решите пойти пропустить стаканчик. Вот оно. Отныне и до конца жизни вы должны заниматься физкультурой по шесть дней в неделю. Прошу прощения, но это непреложный факт. Никаких компромиссов, уступок и исключений не предусмотрено. Шесть дней, не меньше каждую неделю, с полной отдачей до самой смерти. Ну ладно, допустим, если вам еще нет пятидесяти и вас рвут на части на работе и дома, Возможно, нам удастся договориться на четырех или пяти днях, однако и в этом случае шесть— это оптимально. А уж если вам перевалило за пятьдесят, шесть, это обязательно. К этому времени течение уже достаточно сильно тащит вас, и чтобы не сесть на мель, вам нужна твердая рука. Я бы даже сформулировал это правило более жестко. Вы должны интенсивно заниматься шесть дней в неделю. Но Гарри уверяет, что так я только напугаю вас. Эта книга не комплекс упражнений для чайников. Это вообще не комплекс упражнений. И вполне возможно, что первое правило Гарри, не самый главный из дающихся здесь советов. И тем не менее, это действительно самое первое правило. Попробуйте следовать ему, и результаты не замедлят последовать. Теперь оглядитесь вокруг, и вы наверняка по-другому взглянете на следующую треть своей жизни. И этот новый взгляд придаст вам сил, оптимизма и гибкости, необходимых для продолжения пути. Вы, словно по волшебству, превратитесь из стареющего неудачника в нечто совершенно иное. Главное начать. Необходимость постоянных занятий кажется безумием, однако это не так. Безумие— это увлекающее вас стечение. Задумайтесь об этом еще раз. Представьте себе эту неумолимую силу, возникающую не где-нибудь, а внутри вашего драгоценного организма, исподволь подталкивающую вас к старости, ожирению и слабоумию. Она уговаривает вас сдаться, начать молоть чепуху, спотыкаться на каждом шагу, пускать слюни и сопли. Хочет выкинуть вас на пустынный берег, где нет никого, кроме чаек и крабов, зарящихся на ваши внутренности. Вот это безумие. А борьба с этим самое что ни на есть разумная вещь. Упражнение разумная вещ, причем единственная. И вообще, не думайте о занятиях физкультурой, как о нагрузке. Просто считайте их ежедневным сигналом роста, который должен получать ваш организм, чтобы справиться с этим безумным течением. Вы не упражняетесь, вы не тренируетесь, вы просто сообщаете своему телу то, что необходимо ему для того, чтобы быть сильнее, подвижнее, моложе. И делаете это на единственном, понятном ему языке. Вы просто не можете этого не делать, потому что больше вам делать нечего. Мы с Гарри отнюдь не наивны. Мы не думаем, что на этом самом месте вы захлопнете книгу и побежите в спортивный зал. Но все же мы полагаем, что рано или поздно вы это сделаете, поэтому и хотим сказать вам еще кое-что, чтобы вам было легче настроить свой мозг на нужный лад. В последующих главах мы подробно расскажем вам, какие именно упражнения следует выполнять, в каком объеме, как пользоваться сердечным монитором и т.д. и т.п. Помилуйте, вы еще успеете устать от этих подробностей, но сейчас забудьте об этом. Сейчас мы просто хотим придать вам начальный импульс, необходимый для перехода к новому революционному порядку. колоссальные перемены в вашем образе жизни. Просто рискните прочитать то, что изложено ниже, и не исключено, что уже скоро вам захочется попопристальнее взглянуть, про который мы рекламируем. Ваша новая работа. Мы призываем вас не начинать постепенно. Гораздо лучше порвать с прошлым резко, полностью отдавшись будущему. Если вы уже на пенсии или готовитесь на нее выйти, мы со всей настойчивостью призываем вас воспринимать это как вашу новую работу. Если же пенсия пока маячит достаточно далеко на горизонте, тогда следует считать это делом, имеющим для вас следующее после работы значение. Помните о том, что с возрастом постоянные упражнения должны подниматься в списке ваших приоритетов все выше и выше, потому что течение не ослабевает, а, напротив, усиливается. У него тоже есть свои приоритеты, так что вы должны отстаивать свои. Или же вас унесет. Есть одна вещь, которой учится в жизни практически любой взрослый человек, будь он президент компании или кто-то там среднего звена. Он учится ходить на работу. Не слишком-то и задумываясь, он овладевает этим серьезным умением, которое недоступно детям и наследникам престолов. Он учится каждый день отправляться на работу и выполнять свои обязанности. Это элементарная привычка, один из самых мощных организующих инструментов в человеческой жизни, и она глубоко укореняется в вашем мозге как на сознательном, так и на подсознательном уровне. Это очень ценная вещь. Теперь давайте научимся применять ее в новой жизни. Одно из самых важных свойств привычки ходить на работу. ее как бы автоматическое главенство над всеми жизненными приоритетами. Заставить вас хотя бы на время изменить ей может лишь серьезная болезнь или серьезные семейные обстоятельства. Точно так же вы должны относиться к ежедневным физическим упражнениям. Если вы хотите достичь успеха в этой замечательной новой жизни, Вы должны установить такой же уровень приоритета для ваших занятий. Это может оказаться нелегко. Некоторым людям сложно признать, что физкультура это серьезно. Им слегка неудобно заниматься ею, потому что они воспринимают ее как нечто сродни детским забавам. Можем сказать лишь одно. Придется преодолеть такое отношение, потому что оно просто глупо. Ни одна другая вещь в следующей трети вашей жизни не может сравниться по серьезности и значимости с ежедневными упражнениями, если они кажутся вам игрой. Ну и ладно, играйте на здоровье, вам же просто повезло, что вы можете этим заняться. Однако на самом деле по сути своей это чрезвычайно серьезно. ибо только это не даст вам превратиться в жалкую старую развалину. Что все еще считаете, что есть кое-что поважнее, но с счастливого пути? Людям свойственен дух противоречия, и нам с Гарри постоянно задают вопросы. Да, почему именно шесть дней? Что в этом такого важного? А почему нельзя заниматься по три дня? Или по два? Или по одному? Ведь лучше что-то, чем вообще ничего. Нет, глупые вы сукины дети, это не лучше, чем ничего. Ну или, скажем так, это настолько хуже для человека старше пятидесяти лет, чем упражнения по шесть дней в неделю, что мы не хотим, чтобы вы даже думали о таком. Это выпивает ваши жизненные силы и лишает вас воли. Это то, что выбросит вас на берег. Мы говорим о шести днях, потому что это то, что должно быть. И не надо спорить. Вам когда-нибудь приходило в голову сказать начальству, что вы предпочитаете работать два дня в неделю? Ну попробуйте. Вообще-то дней должно быть семь, а не шесть. Течение работает без выходных, это настоящий удав. Человек, которого душит удав, думает, что тот ослабил хватку, но на самом деле он просто выжидает. Вы выдыхаете, а он сжимает кольца. Вы выдыхаете снова, и он сжимает их еще чуть-чуть. И так, пока вы не умрете. Точно так же ведет себя неумолимое течение. Вы расслабляетесь. оно уменьшает разрыв между вами, так что никаких уступок. Вы должны быть счастливы, что для борьбы с ним достаточно всего лишь часа в день. Конечно, трудно представить, что я дожил до восьмого десятка, не узнав ничего о человеческих слабостях и о том, что из них следует, о жалобных отговорках. У вас обязательно будут дни, когда вы, вооружившись жалобными отговорками, заявите, что никак не можете заниматься. Ну ладно. Такое действительно случается. Только не стоит думать, что по этому поводу надо менять первое правило. Гэээ! Правило остается непреложным. И вы должны стремиться вновь начать следовать ему как можно скорее. Не надо пытаться подстраивать правило под себя. Это бессмысленно. Мы передвигаем фарватер, мы постоянно слышим еще кое-что. Ну да, ребята, это вы такие спортивные. И это просто ваша очередная спортивная заморочка. А я не спортсмен. И я ненавижу тренировки. Так что это все не для меня. Ну да, конечно. Только знаете, в детстве ни я, ни Гарри не проявляли особых спортивных способностей. Однако, слава Богу, мы взялись за это всерьез, так что в результате получаем от этого удовольствие, но дело-то не в этом. Дело в том, что постоянные упражнения— это закодированное послание для вашего организма и, кстати, для вашего мозга в том числе, которое не дает ему стать старой развалиной. Интенсивные упражнения шесть дней в неделю, вовсе не нечто экстремальное. Это, можно сказать, главный фарватер, по которому нужно двигаться, чтобы избежать кораблекрушения. Просто русло еще не передвинули. И мы как раз этим и занимаемся. Мы перемещаем русло. Когда-то Гарри сказал мне вещь, поразившую меня. Пройдет лет двадцать, и отсутствие занятий физкультурой шесть дней в неделю будет восприниматься как нечто столь же вредное для здоровья, как и курение двух пачек сигарет в день. Во времена моего детства две пачки в день считались нормой. Это русло уже переместили, мы занимаемся перемещением своего. И приглашаем вас следовать новым фарватерам. Соберись, тряпка. Лучший способ войти в эту новую жизнь— глубоко вдохнуть, принять твердое решение и ни о чем больше не задумываясь прыгнуть. Сделайте это с максимальным драматизмом и помпой. Сообщите об этом всем окружающим. Откройте бутылку ценного вина. Все, что угодно. Потому что это действительно нелегко. Но вместе с тем это самое важное для вас. Так что обеспечьте себе большие шансы на успех, приступив к этому как к по-настоящему большому, радостному и значительному событию. Не стоит говорить себе «Я попробую несколько дней поделать так». Это не сработает. Задумайтесь об этом всерьез и надолго, а потом полностью окунитесь в это на всю оставшуюся жизнь. И тогда ваш путь будет усыпан розами. Вы можете отправиться в своеобразное турне в честь открытия новой жизни, путешествия, где вашим основным занятием и целью будет именно физкультура. Например, возьмите вместе с супругой отпуск на недельку и отправляйтесь на велосипедах по Новой Англии. Или по штату Огайо. Или по Европе. Вопрос лишь денег и ваших личных предпочтений. Если в последнее время вы несколько подраспустились, то даже для того, чтобы отправиться в такую поездку, вам придется немножко поработать над собой. Но в конечном итоге, какова бы ни была ваша физическая подготовка на начальном этапе, вы можете подобрать подходящий для себя вариант подобного путешествия. И не думайте. Что это обязательно связано с дополнительными расходами. Вы можете кататься на велосипеде где-нибудь рядом с домом. Или снять домик где-нибудь на берегу водоема и взять на прокат пару каяков. И вам останется всего лишь заниматься этим по часу каждый день. Это и будет прекрасным началом. Можете просто отправиться в пеший поход или на лыжную базу. На мой взгляд, лыжи. Это самое замечательное развлечение на свете. Можете, если вам так нравится, отправиться на какой-нибудь спа-курорт. Только выбирайте не тот, где основное внимание уделяется всяческим обертываниям и маникюру. Вам требуется место с возможностью серьезных занятий и правильного питания. Этот отпуск может занять у вас неделю, две или даже месяц. Именно так я поступил, когда мне исполнилось сорок. Провел месяц на горнолыжном курорте, на это время полностью оторвавшись от сумасшедшей жизни практикующего юриста и научился кататься практически с нуля в том возрасте, когда большинство людей уже заканчивают этим заниматься. Да, конечно, это можно назвать слегка экстремальным, однако горные лыжи подарили мне одно из самых больших удовольствий, особенно в пенсионные годы. Так получилось, что в этой книге часто упоминается лыжный спорт, но это только потому, что мы с Гарри оба увлекаемся этим. Ничего страшного. Если вы совершенно не умеете стоять на лыжах, в этом вы похожи на огромное множество других людей. Для меня лыжи не более, чем метафора энергичных тренировок. Тем не менее, если вдруг вам захочется этим заняться, то обучение займет всего лишь несколько недель, неважно, 40 вам или 60. Я говорю именно о горных лыжах. О кроссу вы можете научиться и за день. Если хотите, попробуйте. Вам наверняка понравится, и это станет прекрасным первым шагом на том новом пути, по которому вы будете с удовольствием двигаться на протяжении всей оставшейся жизни. Отсутствие ванны— не повод. Если случится так, что в ближайшее время у вас не будет возможности отправиться в путешествие, забудь об этом. Не надо никуда ехать. Просто начните. Это слишком важно для того, чтобы откладывать на потом, так что у вас нет права на отсрочку, даже если вы очень занятой человек. Прошлым летом в домике на озере в Нью-Гемпшире, где я занимался писательским трудом, я наткнулся на удивительную книгу. Это пособие по физкультуре одного датчанина, изданное в 1905 году, которое когда-то приобрел мой дед. По профессии он был преподавателем английского, однако его страстью был спорт. Книга эта совершенно восхитительна. С вычурными буквицами. Фото усатого датчанина втрекое множеством подробнейших рекомендаций по поводу принятия ванн. Автор по каким-то причинам считает ванны чуть ли не панацеей от всех бед, однако ближе к концу он замечает. Каждому из вас, сильному и слабому, молодому и старому, я настоятельно рекомендую заняться этими упражнениями, причем лучше не откладывать это на завтра. Даже отсутствие ванны— не повод откладывать дело в долгий ящик. Когда получится, тогда приобретете ее, а пока просто растирайтесь мокрым полотенцем. Так что не увиливайте, если у вас нет времени или средств на путешествие. Просто разотритесь полотенцем и вперед. И последнее соображение по поводу стартового путешествия. Оно лишь прелюдия, а отнюдь не главное событие. Главное, вся остальная ваша жизнь. Возьмите с собой эту книгу. Вы сможете читать ее вслух друг другу по вечерам и обмениваться идеями по поводу того, чем вы займетесь дома, вернувшись из поездки. Наметьте план, начертите схему, запишите свои соображения. Начните вести дневник. Заодно сможете понять, кто из вас двоих вдохновитель, а кто проектировщик. Вам нужно делиться обязанностями. Главное, вернувшись домой, уже быть полностью готовыми к тому, чем собираетесь заниматься дальше. Запишитесь в спортзал. Очень многие из вас наверняка будут вновь отчаянно мне возражать, однако я призываю вас записаться в спортзал, я над вами не смеюсь, просто только спортзал может придать вашим занятиям необходимую структурированность. Возможно вы считаете, что занятия на свежем воздухе в 10 раз более приятны и полезны, чем занятия в помещении. все равно запишитесь. На открытом воздухе, знаете ли, бывают и дождливые дни, а еще зима. К тому же в спортзале у вас будет возможность заниматься в группе с тренером и на тренажерах. Вам просто нужно место, куда вы могли бы ходить как на работу. Вы можете проводить многие дни, занимаясь физкультурой на улице, катаясь на велосипеде или на лыжах или просто бегая трусцой. Но наверняка у вас будут и такие дни, когда вам просто придется во что бы то ни стало оторвать свою задницу от кровати и пойти в спортзал. Если вы живете в маленьком городе, где спортзал всего один, то, значит, вам и не придется мучиться выбором. Но если место вашего проживания Крупный город вроде Нью-Йорка, Чикаго или Лос-Анджелеса, где спортзалы есть едва ли не в каждом квартале, отнеситесь к выбору со всей тщательностью. На что стоит обратить внимание в первую очередь? Вероятно, на цену. Есть залы, на оплату занятий, в которых вам понадобится богатое наследство. Если у вас его нет, не стоит и пытаться изыскивать такие средства. В более скромных местах обычно тоже есть все необходимое. То есть некоторое количество гимнастических снарядов и тренажеров, а также удобное чистое помещение для занятий. Но не забывайте. Занятие физкультурой теперь самое главное в вашей жизни. Принимая решение, где заниматься, имейте это в виду. Не выбирайте то, что вам самому не нравится, исключительно из соображений экономии. Все равно вы очень скоро уйдете оттуда. Очень большое значение имеет и близость к дому. Добраться до спортзала— это уже больше, чем полдела для вас. Но это не единственное соображение, которое стоит принимать во внимание. В таких местах существует своя особая атмосфера, как в офисах или колледжах, И крайне важно выбрать такой зал, где вы будете чувствовать себя уютно. В Нью-Йорке, совсем рядом с моим домом, есть прекрасный спортзал, но по каким-то причинам там собирается крайне неприятное и мрачное общество. Лучше прогуляться чуть подальше и найти место повеселее. Лично я предпочитаю такие залы, куда ходят люди разных возрастов и интересов, с небольшим преобладанием молодых и озорных. Но это лично мой выбор. За себя должны решать вы. Мы с моей женой Хиллари недавно записались в зал, куда ходят исключительно молодые люди до сорока. Все там совершенно замечательно. Но, честно говоря, хоть я и в приличной для своих лет форме. Поначалу я чувствовал себя несколько неловко в раздевалке в окружении молодых, мускулистых парней. Человек в возрасте больше среднего всегда будет испытывать нечто подобное в такой ситуации. Я преодолел в себе это, однако все равно считаю, что лучшее место для занятий в пожилом возрасте. такое, где преобладает молодёжь, однако есть и люди одной с вами возрастной группы. Мне, конечно, найти такое нелегко, потому что я всё-таки уже слишком стар, однако я очень надеюсь, что благодаря нашей книге у меня появятся товарищи-ровесники. Но если даже если вы выглядите совершенно ужасно и просто не можете показаться там, где вас будут окружать молодые спортсмены, это вас не оправдывает. Есть множество спортклубов и залов, где более благосклонны к пожилым людям, и множество возможностей заниматься с личным тренером, если, конечно, вы можете себе это позволить. Лично я смог преодолеть в себе эту неловкость и пойти в общий зал, но о вкусах не спорят. Главное— пойти. Даже более важно, чем возрастной состав в вашем зале. Его дух. Постарайтесь понять, насколько по-доброму относятся друг к другу инструкторы и прочий персонал. В зале должна быть дружеская обстановка. Вам и так будет достаточно трудно заставлять себя ходить туда, а если вас будут окружать неприятные люди, это станет попросту невозможным. К тому же, конечно, вы должны подыскать место, где предоставляются необходимые возможности для занятий, интересующих именно вас. Велотренажеры, йога, ручной мяч, сквошплавание, словом, чем вы там хотели бы заняться. Так что, если у вас есть выбор, сделайте его со всей ответственностью. И не забывайте, что в большинстве клубов вас будут заставлять сразу заплатить вперед достаточно большую сумму за несколько месяцев, так что внимательно читайте мелкий шрифт. Особое замечание для пенсионеров. Если вы намереваетесь уезжать из города на несколько месяцев в году, в которые, соответственно, не сможете посещать ваш зал, узнайте сразу же, сохранится ли за вами ваше место. И последнее. Посмотрите, чисто ли в туалете и хорошее ли у них полотенце. Полотенце это очень важная вещь. Важный совет. Попробуйте заниматься в группе. Лично я открыл для себя, что занятия в группах способны служить превосходным мотивирующим фактором. Опять же не хочу сказать, что это подходит всем, но лично я нашел, что мне больше всего нравятся занятия на велотренажерах, когда группа сумасшедших на привинченных к полу велосипедах лихорадочно крутит педали под громкую музыку и понукание тренера. не для вас. Тогда выберите что-нибудь другое, например, степ или аэробику. Прежде чем остановиться на чем-нибудь одном, попробуйте позаниматься в разных группах. Такие занятия имеют ряд серьезных преимуществ. Во-первых, они проходят в строго определенное время, что дисциплинирует. Во-вторых, записавшись в группу, вы не будете испытывать такого большого искушения бросить занятия, как если бы занимались в одиночку. Так что узнайте, какие групповые занятия предлагает избранный вами спортивный клуб. Вы наверняка сможете выбрать что-нибудь особо симпатичное для себя. Постепенно. Я думаю, у вас выработается стойкая привычка к занятиям, которую будет поддерживать четкая структура групповых тренировок. Поднимем. Штангу за Фреда Голдстоуна. Вот вам чудесная спортивная история. В тот самый день, когда мы собирались сдавать в редакцию последнюю правку нашей книги, я отправился под проливным дождем на свое обычное занятие в велотренажерной группе. В то утро я обратил внимание на одного пожилого мужчину, который крутил педали с мощью локомотива. Он очень понравился мне, потому что, несмотря на явно преклонные годы, был очень энергичным, подтянутым, привлекательным. По дороге из зала я разговорился с ним. Оказалось, его имя... Фред Голдстоун. Он врач на пенсии, и ему 74 года. И он занимается на велотренажере по пять дней в неделю в течение семи лет. А еще поднимает тяжести. Я сказал ему, что он прекрасно выглядит, а он ответил мне без всяких наводящих слов с моей стороны. Интересно, что вы это заметили. Я сейчас действительно в лучшей форме, чем двадцать пять лет назад, даже в лучшей, чем мои сыновья, которые всегда слишком заняты своими делами. А мне удалось это именно благодаря занятиям. Моей жены сегодня нет, но вообще-то мы обычно занимаемся вместе. Нам это очень нравится, хотя, конечно, требует дисциплины. Кивнув своим мыслям, он снова повторил, да, это требует дисциплины. Так что, друзья, поднимем штангу за Фреда Голдстоуна, симпатичного мужчину с мягким голосом, у которого есть дисциплина. за парня, который сегодня моложе, чем 25 лет назад. Второй совет. Выберите подходящее рабочее время. Одно из замечательных преимуществ пенсии— вы можете заниматься в любое удобное для вас время. Но знаете что? Работаете вы или нет, но заниматься физкультурой гораздо легче, если у вас есть четкий график. Определенное время, в которое вы будете переодеваться и отправляться в спортзал или на велосипедную дорожку. или в бассейн. В одно и то же время каждый день, чтобы вам не пришлось каждый день принимать новые решения. Мне самым лучшим кажется раннее утро. Все равно я просыпаюсь рано, потому что это свойство моего возраста. В шесть утра я выбираюсь из кровати и направляюсь на занятия. Попробуйте тоже. А вот особо скучный совет для тех, кто еще работает. Если ваша ситуация такова, то вам теперь придется ложиться спать немного пораньше. Если вы будете в шесть утра отправляться в спортзал, вам придется отказаться от поздних вечерних телешоу. Да, нелегко. Но упражнения— это ваш главный жизненный приоритет, помните? Если вы твердо настроились на долгую разумную жизнь, вам придется идти на какие-то жертвы. Гарри может работать до упаду, но только не рано по утрам. Но его можно извинить. Он ведет очень насыщенную жизнь, и она протекает по весьма строгому графику. Для некоторых людей больше подходит в качестве времени для занятий спортом середина дня. Очень даже неплохо заменить этим плотный жирный обед. В общем, вы должны выбрать время, а какое именно, это уже не так важно. Но мне все же кажется, что для людей пожилых раннее утро— наилучший выбор. Вряд ли у вас хватит душевных сил, то чтобы каждый раз заново принимать решение и идти в спортзал. А если вы установите для себя строгий график, то быстро привыкните к нему, и делать это будет значительно легче. Вы должны довести этот процесс до автоматизма, иначе вас ждет неудача. Третий совет. Удовлетворите свою страсть. Если у вас есть какой-нибудь любимый вид спорта, обязательно сделайте его центром ваших занятий. Например, аэробика, бег, лыжи, плавание. Но даже если такой особой страсти у вас нет, выберите что-то одно, сосредоточьтесь на этом и попробуйте почувствовать его увлекательность. Не упускайте ни единого шанса проникнуться чем-то и максимально приблизить это к тому, что вам по-настоящему нравится. Лично мне повезло. Мне сейчас нравятся самые разные виды спорта, что достаточно смешно, если знать, насколько неспортивным я был в детстве. Мне нравятся горные лыжи, велоспорт, гребля и парусный спорт, виндсерфинг и ещё куча всего. Когда я сижу на ненавистном тренажёре, до потемнения в глазах выжимая эту проклятую гору железок, я думаю о склонах Аспена или горных тропинках Стоу. Да, сейчас я как будто в аду. Но награда обязательно ждет меня на этих милых моему сердцу холмах. В любом случае, усилия всегда окупаются. Могу вам сообщить, если вы еще не знаете. Серьезные занятия аэробикой или тренировками с весом в корне улучшат ваши способности ко всем остальным видам спорта. И эта мысль вполне может заставить вас продолжать. То же самое и с велотренажерами. Я сижу в полутемном помещении в окружении таких же ненормальных людей, крутящих педали на одном месте, и под современную музыку, от которой у меня раскалывается голова, до изнеможения вращаю и вращаю ногами. Но перед моим мысленным взором расстилается дорога в сосновом лесу среди утесов у озерного побережья в Ньюгемпшире, ведущая меня к прекрасным вершинам. И я начинаю получать удовольствие. Это заставляет меня не бросать свои занятия. Если у вас есть страсть, трудитесь над тем, чтобы иметь возможность её удовлетворить. Вы наверняка хотите спросить, насколько серьёзными должны быть эти серьёзные занятия. Пока достаточно просто сказать, что, за исключением первых нескольких дней, вы должны заниматься достаточно усиленно для того, чтобы не позволить удаву сжимать кольца. Вы должны серьёзно потеть. Вы должны серьезно напрягаться. Вы должны чувствовать, что ваше тело затрачивает серьезные усилия. Недостаточно простой прогулки, раунда гольфа или часа работы в саду. Более подробные детали пока не должны вас волновать. Просто поймите, что для того, чтобы укрепить якорную цепь, удерживающую вас под напором течения, вы должны забыть о комфорте и трудиться всерьез. Самые лучшие люди ненавидят тренировки. Есть люди, которые очень нравятся нам с Гарри, но которые при этом ненавидят физкультуру и всё, что с ней связано. Это мужчины и женщины, которые больше живут тем, что происходит у них в голове. Книгачей, оторванные от мира профессионалы, художники-садоводы. Люди, которые любят поесть, выпить и поговорить. Или просто почитать книгу в тишине и одиночестве. Они ненавидят спорт, ненавидят физические нагрузки. В детстве они ненавидели школу именно из-за того, что там тоже надо было заниматься физкультурой. А ещё они ненавидят таких, как мы, потому что мы всё время пытаемся доказать им, как всё это замечательно. И меняться они совершенно не собираются. Но нам действительно нравятся эти люди, и мы просто призываем их хотя бы ненадолго оторваться от своих умственных упражнений и послушать то, что мы хотим сказать. На самом деле ничего не происходит исключительно в голове. Мозг и тело это единое целое. И вообще, с дарвинистской точки зрения каждый из нас спортсмен. И не важно, что в школе у вас были тоненькие слабенькие ручки, координация движения оставляет желать лучшего, и вы предпочитаете чтение всему остальному на свете. Все равно вы созданы быть охотником. В группе. И игнорирование этого факта грозит вам всяческими опасностями. Если вы и не любите упражнения, вы все равно должны их делать. Ради вашего сердца, ради вашего ума, ради вашей бессмертной души. И ради нас. Мы хотим, чтобы вы не покидали нас, чтобы нам было с кем побеседовать о высоком. И, может быть, даже выпить по стаканчику. Глава пятая. Биология роста и распада, что таится в ночи. В биологическом смысле не существует таких вещей, как пенсия или даже старение. Есть только рост и распад. И ваш организм ждет вашего выбора, что вы предпочтете. Мы подумали, что вам будет проще сделать сознательный выбор, Если мы поделимся с вами кое-какой информацией о биологии старения, которая уже известна нам. Если вдруг в какой-то момент вы почувствуете, что несколько запутались, достаточно будет вспомнить лишь то, что мы говорим просто о росте и распаде. Вернитесь к этой основной посылке, и все наверняка снова станет на свои места. Возможно, вы воспринимаете свое тело как некий предмет, вроде Empire State Building или автомобиля, но это некорректное представление. Тело состоит из различных тканей, мышечной, соединительной, жировой и т.д. Каждая из которых со временем разрушается и требует постоянного обновления. Например, клетки в мышце вашего бедра постоянно, одна за одной, заменяются на новые. Этот процесс идет днем и ночью. И на то, чтобы заменились все клетки определенной мышцы, уходит примерно 4 месяца. Задумайтесь. Трижды в год вы получаете совершенно новые мышцы. Та самая нога, которая, как вы считали, всегда поддерживает ваше тело с самого детства, на самом деле уже совсем не та, что была прошлым летом. Клетки крови обновляются каждые три месяца, а тромбоциты еще чаще. Каждые десять дней— костная ткань, каждые два года. А вкусовые сосочки на языке заменяются на новые каждые сутки. И это не пассивный процесс. Вы не просто ждете, пока у вас что-нибудь отвалится и заменится на новое. Ваш организм сам специально уничтожает выработавшую свой ресурс часть и заменяет ее новой. Остановитесь на минуту, потому что это совершенно новая для вас концепция. Сейчас биологи считают, что клетки человеческого тела в подавляющем большинстве своем рассчитаны на то, чтобы разрушаться после достаточно короткого жизненного цикла, отчасти для того, чтобы дать организму возможность быстрее приспосабливаться к вероятным изменениям среды обитания. Отчасти для того, чтобы пресекать существование клеток до того, как они приобретут тенденцию к злокачественному разрастанию, а такое им свойственно, если они не будут уничтожены вовремя. В результате ваш организм постоянно разрушает сам себя. Специально. Вы сами выбрасываете на помойку фрагменты своего замечательного тела, чтобы они могли замениться новыми, еще более замечательными. Основная функция вашей селезенки, например, разрушение клеток крови. А в костной ткани существует целая армия мусорщиков, разрушающая клетки кости, чтобы на их месте могли вырасти новые. Это почти то же самое, что осенняя обрезка деревьев, которая дает возможность по весне сформироваться новой кроне. Хитрость, разумеется, в том, чтобы рост преобладал над распадом, и именно для этого и нужны постоянные упражнения. Оказывается, именно в нашей мускулатуре происходят биохимические процессы, необходимые для того, чтобы контролировать рост всех без исключения тканей вашего организма, нервный импульс, заставляющий мышцу сокращаться, В то же самое время посылает и сигнал к ее восстановлению, поддерживая правильный баланс между ростом и распадом в мышечной ткани. Затем эти сигналы рассылаются дальше по организму. Если сигналы роста преобладают, тело начинает наращивать мышцы, в том числе и сердечную, клетки стенок сосудов, связок костей, суставов и так далее. Итак, именно физические нагрузки служат основной сигнальной системой, включающейся всякий раз, как вы приступаете к упражнениям. Именно благодаря этой системе запускается процесс укрепления и восстановления всего опорно-двигательного аппарата. А это, в свою очередь, служит основой для правильной биохимии мозга. Вот путь к тому самому омоложению, которое мы обещаем вам. Вот что гарантирует вам укрепление иммунитета, здоровый сон, потерю лишних килограммов, нормальный уровень инсулина и протекание всех зависящих от него процессов. прекрасную потенцию, а также существенное снижение риска сердечных приступов, инсультов, гипертонии, болезни Альцгеймера, артрита, диабета, повышенного уровня холестерина и депрессии. Да-да, все это происходит именно благодаря физическим нагрузкам. Стоит вам расслабиться и дать своим мышцам прозябать в безделье, как процессы распада тут же возьмут верх. Упражнение— это здоровый стресс. При действительно интенсивных тренировках ваши мышцы расходуют свой энергетический запас и фактически даже испытывают минимальные травматические изменения. Но стресс, который вы переносите, занимаясь, это здоровый стресс, как он способствует разрушению тканей, необходимому для того, чтобы восстановление шло несколько более ускоренными темпами. Вы понемногу уничтожаете отработанный материал, а на его месте формируется новый, и этот процесс требует постоянной тонкой подстройки. Это непрерывное разрушение и восстановление физиологи называют адаптивными микротравмами, И оно крайне важно для роста и сохранения здоровья вашего организма. Получая такие микротравмы, организм воспринимает их как сигнал к восстановлению разрушенных фрагментов. Но это оказывается еще не все. В результате этого процесса ваша мускулатура с каждым днем становится чуть сильнее и выносливее. С каждым днем может накапливать чуть больше энергии. В нее проникает чуть больше кровеносных капилляров, и вы с каждым днем становитесь чуть моложе. Вот как это происходит на практике. Энзимы и белки из испытывающих нагрузку мышц проникают в кровь, где запускается очень важная для организма реакция воспаления. К этому очагу в большом количестве начинают собираться отовсюду белые кровяные тельца, задачей которых является разрушение и удаление из организма всей грязи и мусора. Это та самая бригада рабочих, которых вы первым делом зовете, затеяв перестройку дома. Парни с кувалдами, ломами, тачками и носилками, которые срывают слои старой краски и обоев и ломают ненужные стены, чтобы обнажить здоровую основу строения. Белые кровяные тельца— часть иммунной системы, и, исходя из этого, вы можете решить, что их основной функцией является защита от внешних инфекций. Это верно лишь отчасти, так как иммунная система выполняет и другую, не менее важную функцию в организме— разрушает его собственные элементы, давая возможность заменить их новыми. Белые кровяные тельца— это клетки-убийцы, запрограммированные на уничтожение бактерий, вирусов и раковых клеток путем их растворения. Однако тем же самым механизмом они пользуются для того, чтобы разрушать и растворять миллионы клеток, ежедневно завершающих свой жизненный цикл в организме. Кратковременный стресс во время занятий физкультурой гарантирует правильное течение этого процесса. Как только происходит разрушение, ему на смену приходят восстановление и рост. Это свойства здорового организма. Именно разрушение, распад служат спусковым механизмом для восстановительных работ. Как только бригада разрушителей заканчивает работу, их место занимают водопроводчики, электрики и плотники. Они тянут новые трубы и новые провода, возводят новые перегородки там, где это необходимо, и заново укрепляют, наращивают и отделывают сохранившиеся в неприкосновенности несущие конструкции. Из всего вышеизложенного вы должны усвоить всего два основных положения. Первое. Сигналом к росту служит распад. И второе. Упражнения вызывают воспалительный процесс, а он автоматически переходит в стадию восстановления тканей. Вредным для организма может стать лишь чрезмерно затянувшееся воспаление, Но в норме оно прекращается как раз тогда, когда необходимо запустить восстановление. Все эти процессы воспаления и восстановления, разрушения и строительства, распад и рост соединены в организме в один беспрерывный автоматический круговорот. Трудная задача, стоящая перед организмом любого из нас. Так регулировать этот круговорот, чтобы между распадом и ростом сохранялся здоровый баланс. При кратковременном стрессе распад ведет лишь к дальнейшему росту, но если стресс становится хроническим, распад начинает преобладать. Биохимическая основа этого циклического механизма возникла в природе задолго до того, как человек получил свой восхитительный мозг. и она без особых изменений функционирует у всех без исключения живых существ миллионы и миллионы лет. Правильная доза воспаления автоматически запускает рост, но недостаточное или, напротив, избыточное воспаление блокирует процессы роста и оставляет на нашу долю лишь распад. Приглядитесь получше. Вестники перемен. В человеческом организме имеется два суперскоростных информационных канала. Это нервная и сердечно-сосудистая системы. Да, возможно, вы раньше этого не знали, но наша кровь также является переносчиком информации. Ее плазма, живая река сложнейшего состава, тысячи различных химических соединений которой, в том числе белки, являются сигналами и регуляторами практически для всего, что происходит в нас и с нами. роста и распада, эмоционального фона и иммунитета, борьбы со злокачественными образованиями и с излишками жира, потенции и подвижности. Все эти и огромное множество других самых разнообразных событий имеют в своей основе все тот же циклический механизм воспаления и восстановления. И теперь у нас есть возможность присмотреться к нему попристальнее. Когда клетки чувствуют нагрузку и травмируются, скажем, при физических упражнениях, в них сразу же высвобождаются соединения, запускающие воспалительный процесс и таким образом готовящие место для восстановительных работ. Часть из этих соединений просачивается и в кровяное русло, и именно это небольшое количество молекул привлекает к нужному месту белые кровяные тельца, почти так же, как небольшое количество попавшей в воду крови привлекает к месту катастрофы акул. После того, как стадия разрушения и уничтожения в процессе воспаления завершается, белые кровяные тельца уходят с арены. оставляя за собой чистую свежую основу, приготовленную для следующего этапа, собственно, строительных работ, то есть восстановления и роста. Именно эти биохимические процессы являются краеугольным камнем для той, самой новой биологической науки, о которой мы говорим в этой книге. Так что давайте слегка углубимся в детали. Белки, контролирующие воспаление, называются цитокинами И именно они занимают главенствующее положение в любых регуляторных реакциях организма. Цитокины— это молекулы-посланники. Они могут открывать или блокировать практически все метаболические пути в тканях и клетках. Каждая ткань имеет свой набор специфических цитокинов, но все они способны контактировать друг с другом, обмениваясь информацией для того, чтобы держать в равновесии все процессы роста и распада в организме. Одновременно в нем ведут свою работу сотни, а может быть и тысячи различных цитокинов, осуществляя регуляцию и контроль на всех уровнях. вплоть до самого микроскопического. Однако для целей этой книги будет удобнее представить, что у нас есть всего два типоцитокинов, два основных химических соединения, контролирующих соответственно рост и распад во всех тканях тела. Это, конечно, большое упрощение, однако оно не искажает главных фактов, которые нас интересуют. Мы будем называть эти два цитокиноцитокин-6 и цицитокин-10 в честь двух специфических цитокинов. Интерлейкинов 6 и 10, которые контролируют процессы роста и распада в мышечной ткани. Цитокин- 6, или для краткости 6, основное соединение, участвующее в процессе воспаления в распада. ацетокин-10 или просто С-10. Это основное вещество реакции роста и восстановления. С-6 синтезируется как в самих мышечных клетках, так и в крови в ответ на физические нагрузки, а С-10, в свою очередь, возникает в ответ на появление С-6. Именно благодаря этому чудесному механизму существует и функционирует непрерывный цикл распада, роста в организме. Появление С6 запускает синтез С10. Распад запускает рост. Теперь, в свете всей этой информации, давайте по-новому взглянем на влияние упражнений на человеческий организм в целом. У каждого из нас в теле примерно 660 мышц, которые составляют около половины массы тела, исключая жировые запасы. Эти примерно 35. 45 килограмм мышц являются огромным резервуаром с 6 из 10, хранилищем потенциальной молодости, которая может вернуться к вам, если вы сыграете в этом свою сознательную роль. Упражнения ведут к восстановлению клеток и тканей, обновлению организма и общему росту благодаря производству СШ-6. При любых физических нагрузках выработка СШ-6 растет в логарифмической пропорции по отношению к их длительности и интенсивности. У марафонцев к концу забега уровень СШ-6 в организме возрастает в сотни раз. Это автоматический механизм регуляции и коррекции степени воспаления и последующего роста. Иными словами, выработанное во время нагрузки количество С6 определяет количество С10, которое выработается в ответ позднее. С10— это волшебный ключик к той двери, за которой вас ждет новая молодость. Но описать простыми словами для неспециалистов процессы роста достаточно трудно. Сущность разрушения объяснить гораздо проще, потому что, хотя и в нем есть важные тонкие моменты, Ведь разрушая дом, вы будете следить за тем, чтобы не задеть, например, газовую трубу. В целом это в большей степени грубая физическая работа мужиков с кувалдами и тачками. А в процессах роста участвует много специалистов, каждый из которых выполняет свою тонкую работу, Но вся эта работа контролируется С10. Мы не будем углубляться здесь в подробности, нет никакого смысла морочить вам голову сложными частными моментами. Однако эффект С10 вы будете ощущать на себе постоянно в процессе построения более сильного, более здорового и более молодого организма. Главное, что вам нужно понять. Воспроизводство С10 автоматически запускается наличием С6. Воспаление контролирует рост, это и есть главная идея. Пик содержания в тканях С6 наблюдается как раз по окончании марафонского забега, и в это самое время запускается производство цитокинов восстановления. Их содержание в тканях достигает максимума примерно через час после максимума с 6 и сохраняется на высоком уровне еще долгие часы после прекращения нагрузок, производя восстановительные работы в вашем теле. Во время отдыха лишь 20% крови протекает через мышцы. У тренированного спортсмена во время нагрузок этот уровень возрастает до 80%. Только представьте себе. Потоки реки крови во время тренировок омывают ваши мышцы, неся с собой цитокины. Послание воспаления и восстановления, роста и оздоровления, разнося их по всем уголкам вашего организма. От макушки до пяток, от сердца до предстательной железы, от пальцев рук до коленных суставов. Каждая связка, каждая косточка, каждый участок вашего уникального мозга получают настоящую ванну из шесть а вслед за ней целый бассейн с десять этого волшебного эликсира омоложения. Вот это и есть правильный баланс, правильный распад, ведущий к росту. Не давайте музыке умолкнуть. Вот что важно, не любой распад полезен и наличие цитокина-6 не всегда означает наличие цитокина-10. При сидячем образе жизни дьявол находит работу для скучающих мышц. Возникает постоянное тихое воспаление, недостаточное для запуска синтеза С10. Усиленный рост может начаться лишь после резкого выброса С6, связанного со значительными физическими нагрузками. Помните былые дни, когда вы засыпали с включенным проигрывателем и просыпались среди ночи под бесконечное вращение иглы в конце дорожки, и слышали слабое шипение, заполняющее тишину, шипение на самой грани слышимости, однако все-таки явственное. Это работа шесть, не прекращающаяся в ночной тишине вращения и шипения, постоянный, хоть и слабый, ток распада ко всем клеточкам вашего тела, Никакого С-10, никакого восстановления, никакого роста, только распад и разрушение. Шипение во тьме. Еще одно печальное обстоятельство. С возрастом фоновый уровень производства, С-6 растет вне зависимости от того, чем вы занимаетесь. Пыль накапливается в складках. Грустно, но факт. Течение постепенно усиливается. Все громче шипение в ночи. Ваш мозг, естественно, также не остается от этого в стороне. Хронический эмоциональный стресс приводит к фоновому высвобождению с шесть. Одиночество. Скукопатия, нервозность и шипение в ночи. Вы можете воспрепятствовать этому, поддерживая себя в форме, не давая себе времени скучать. Крайне важно быть молодым и здоровым не только физически, но и эмоционально, но пока давайте сосредоточимся только на физической стороне дела. Выполняя упражнения, вы создаете достаточно высокий уровень С6, который способен запустить производство с 10. Вы запускаете музыку роста. Это не так уж и сложно, просто необходимо делать это каждый день. Занимайтесь ежедневно, так, чтобы основательно взмокнуть, и вам гарантирована непрерывность циклического синтеза с 6 из 10, следовательно. Здоровый круговорот распада и восстановления. Вы сможете ездить по горам на велосипеде в 80. скатываться на лыжах с головокружительных склонов в семьдесят или обгонять на беговой дорожке собственных детей в пятьдесят. А главное, ваш организм, вы сами в целом станете здоровее, спокойнее, оптимистичнее. Почему? потому что после каждого цикла нагрузок ваш организм будет омываться потоком омолаживающего с 10. Наша схема реакций 6 из 10. Всего лишь упрощенное изображение водопада химических процессов с участием сотен различных белков, связанных такой сложной паутиной взаимодействий, что ее детали не до конца ясны еще и специалистам-биохимикам. В них можно углубляться до бесконечности, Например, клеточные биологи могут вам сказать, что воспаление лишь вычищает мусор, оставшийся от процессов запрограммированной эрозии. Однако на то, чтобы постичь все детали, у вас может уйти лет 5, 10. Поэтому давайте остановимся на 6 из 10. Тем более, что для наших целей их вполне хватит. Исследователи протестировали на выносливость десять тысяч человек, а через пять лет провели повторный тест той же группы. Выяснилось, что уровень смертности среди тех участников эксперимента, которые имели при первом испытании наилучшую физическую подготовку, на треть ниже, чем у тех, кто в первом тесте показал наихудшие результаты. Только задумайтесь, на треть, что еще более привлекательно для нас, среди тех, кто в момент первого теста вел сидячий образ жизни, но изменил его ко второму, смертность упала примерно наполовину. Неужели вам не хочется в два раза снизить риск преждевременной кончины? По-моему, над этим стоит задуматься всерьез. А вот и самое, на мой взгляд, приятная информация, завоеванные в результате изменения образа жизни преимущества со временем лишь растут. С каждой лишней минутой, которую выдерживал тестируемый, уровень смертности падал на 8%. Это и есть здоровый стресс физических нагрузок, воспаление непременно ведущее к росту. Стресс в саванне. В ответ на стресс, как физический, так и эмоциональный, примитивное. Животное, часть нашего мозга выбрасывает в кровь большое количество веществ, запускающих реакции типа «драться или бежать». Когда из кустов неожиданно выпрыгивает лев, адреналин разносится кровью по всем уголкам тела. Выброс адреналина вызывает также и выброс белков семейства с шесть и сотен других веществ, которые мгновенно изменяют уровень и качество активности практически всех систем органов. Происходят два процесса. Во-первых, все скрытые ресурсы организма, ресурсы выносливости, качество зрения, концентрации мысли резко подпрыгивают до максимального уровня. Но более интересно, что в то же самое время все функции, не являющиеся жизненно необходимыми в данный момент, резко падают. Чтобы дать организму возможность не отвлекаться ни на что лишнее в момент опасности. Деятельность желудка, кишечника и почек резко замедляется. Печень перестает выполнять функцию очистки крови и резко выбрасывает в кровеносное русло весь свой запас сахара, чтобы повысить выносливость организма. Иммунная система прекращает всю фоновую активность, например, контроль над возникновением злокачественных образований и мобилизуется для борьбы с возможными тяжелыми травмами. Головной мозг прекращает долгие раздумья, долговременное запоминание и другие высшие когнитивные процессы и концентрируется лишь на настоящем моменте. Приостанавливается наращивание мышечной, костной, соединительной тканей. Короче говоря, в любой ситуации, связанной с непосредственным риском для жизни, вся энергия, все функции переключаются с долговременных задач на сиюминутное спасение. В природе подобный стресс вызывает положительный эффект, превосходящий возможные негативные последствия иными словами. Выброс с 6 вызывает относительно больший выброс с 10. Поэтому, пережив стресс, вы становитесь более сильным, быстрым, сообразительным и внимательным. В природе ситуации на грани жизни и смерти продолжаются лишь несколько секунд. Лев либо почти сразу же хватает антилопу, либо быстро отказывается от преследования. Спустя полминуты антилопа либо мертва, либо свободна. Неважно, кто вы в этом сценарии, и у антилопы, и у льва химия стресса одинакова. Однако на минуту все же представьте себя антилопой. Пока вам удается убегать от хищников, стресс оказывает положительное влияние. Испытывая шок, Ваш организм усваивает, что вокруг существуют хищники, поэтому важно оставаться быстрым и сильным. Так что когда концентрация адреналина в крови вновь падает и в силу, вступает обычный цикл роста и восстановления, процессы начинают идти интенсивнее и стабильнее. То же самое, однако, верно и для льва. Он вынужден набрасываться на антилоп раз по десять в день и чаще остается голодным. Но адреналин, поступающий в кровь при неудачном преследовании, сообщает организму, что нужно становиться быстрее и сильнее. Нашему телу эта ситуация нравится. Оно жаждет скоростных бросков, долгих переходов, преследования добычи и странствий. Оно стремится к существованию, в котором многочисленные опасности соседствуют с в целом невысоким уровнем повседневного стресса к существованию. В котором есть место взрывам восторга и постоянному здоровому ощущению готовности к броску, когда каждый день несет что-то новое. где тело со здоровой периодичностью испытывает замечательный приток адреналина из 10. Однако подобное положительное послание для организма становиться все время немного лучше, немного сильнее, требует ежедневных биохимических изменений. Это биохимия добывания пищи, биохимия охоты, биохимия преследования или убегания. Это ежедневные процессы, ежедневные ритмы, которые придут к кумулятивному накоплению положительного эффекта данного послания. В любой из дней, когда стресс приводит к повышению синтеза с 10, ваш организм растет и обновляется. А теперь пришло время взглянуть на стрессы нашей современной продвинутой жизни. Ежедневные биохимические качели, которые были так полезны нашим предкам в саванне, оказываются нам недоступны. Отсутствие физических нагрузок, климат-контроль, чрезмерное питание, искусственное освещение. И все-таки самое главное, именно отсутствие физических нагрузок. И что же нам остается? Мы часами толкаемся в пробках, мы испытываем постоянный стресс на рабочем месте. После выхода на пенсию мы оказываемся в глубоком жизненном кризисе. Иначе говоря, мы постоянно только и делаем, что убегаем от львов, нам некогда мирно щипать травку. В результате мы имеем абсолютно новую, не существующую в природе биохимию хронического стресса. На самом деле, у животных в естественных условиях все же встречается хронический стресс. В результате таких изменений среды, как засуха, бескормица или зима, когда уровень синтеза S6 постоянно высок, S10 практически полностью отсутствует. Именно такая ситуация, когда наш организм получает лишь постоянные послания распада, создается и в нашей современной жизни. Действительно, исследования выявили, что у среднестатистического современного цивилизованного человека уровень в организме таких соединений, как кортизол, адреналин и тестостерон, сходен тем, что имеется у человека переживающего истощение, депрессию, войну, постоянное унижение, посттравматический стресс, хроническую болезнь или иные подобные ситуации, в которых его постоянно окружает опасная среда. В условиях хронического стресса сегодняшнего существования в организме преобладает биохимия воспаления, При этом процессы обновления так и не запускаются. Распад становится неизбежным для вашего тела, сама ваша кровь служит источником воспаления, будучи перенасыщена СС-6 и передавая этот сигнал всем тканям и органам. И я не случайно сказал, что такой тип стресса абсолютно неизвестен дикой природе. Он отличается от того стресса, который испытывает живое существо в природе в период двухмесячной засухи или четырехмесячной зимы. Это хронический стресс десятилетий эмоционального напряжения, недостатка физической активности, лишнего веса и замкнутости. Течение тащит вас на мель. Не смолкает в ночи тихое шипение. Вы можете взять ситуацию в свои руки. Ежедневные многочасовые поездки, одиночество, апатия, злоупотребление алкоголем, телевидение— все это факторы, запускающие воспалительную часть цикла. Однако ежедневные тренировки, радость, общение, интерес к жизни, к работе, положительные эмоции и взаимоотношения способны замкнуть кольцо, включив следующую фазу— жизненно важное обновление. Вот почему человек, имеющий 30 фунтов лишнего веса, курящий, но вместе с тем ежедневно получающий необходимую дозу физических нагрузок. имеет меньше шансов преждевременно скончаться, чем тощий и не курящий его ровесник, сиднем сидящий в своем кабинете или на диване перед телевизором. Задумайтесь об этом. Тем более, что процессы роста и распада оказывают серьезное влияние и на вероятность сердечного приступа и кровоизлияния в мозг. Об этом мы дальше и поговорим. Все дело в кровообращении. Примерно 60 миллионов американцев страдают какой-либо формой сердечно-сосудистых нарушений. Большинство из них даже не подозревают об этом, так как их заболевание находится в бессимптомной фазе, однако оно уже существует. Это подавляющее большинство американцев старше 50 лет. Начиная с 1918 года, сердечно-сосудистые заболевания ежегодно являются основной составляющей смертности. Причем исключения не составляют даже годы Второй мировой войны. Малоподвижный образ жизни официально признан основным фактором риска для этих заболеваний, более серьезным, чем даже курение и повышенный уровень холестерина. Интенсивные физические нагрузки снижают риск сердечного приступа вдвое. Давайте немного проясним биологические основы сердечных заболеваний. Сердечный приступ возникает в основном не из-за процессов, происходящих в самом сердце, а из-за состояния сосудистой системы. Само сердце работает без нарушений, они обнаруживаются в коронарных артериях. Смерть наступает именно из-за закупорки этих сосудов. Артерии являются одним из органов, постоянно испытывающих воздействие цитокина-6. В природе никогда не возникает ослабления, затвердения стенок, закупорки и разрыва артерий. Однако у современного человека именно артерии постоянно открыты для воздействия процессов воспаления и распада, в результате постоянного омывания с 6 в течение десятков лет. Это ослабляет их. Белые кровяные тельца внедряются в стенки сосудов, разрушая их и поглощая холестерин. Именно этот процесс и способен привести к смерти. С биологической точки зрения накопление холестерина не более чем случайность. Сам по себе хронический стресс не является причиной смерти. Он пожирает вас изнутри, но не убивает. Однако мы сами добровольно кладем голову на плаху, дополняя стресс маслом и сыром, бифштексами и чипсами, сахаром и картошкой фри. В природе хронический стресс всегда связан с недоеданием. Кровь становится ядовитой, однако она не несет в себе жиров. Клетки не поглощают холестерин. В природе хронический стресс означает голодание. Шесть притягивает белые кровяные тельца к стенкам сосудов, и при сочетании хронического стресса с неправильным питанием они превращаются в пылесосы. засасывающие все попадающие в кровь молекулы жиров. В результате сами клетки жиреют, разбухают сверх всякой меры. Они поглощают столько жира, что под ним совершенно исчезают стенки сосуда, которые больше не могут нормально выполнять свою работу. Эти переполненные жиром клетки больше не называются белыми кровяными тельцами, им дали название пенистые клетки. Весь проект реконструкции оказывается нарушенным, стенки сосудов захламляются случайным мусором и словно склеиваются холестерином. На протяжении десятков лет этот холестерин образует бляшки, которые в итоге становятся причиной смерти как минимум половины из нас. А теперь обратимся к сердцу. Кровь выходит из него по огромной трубе, диаметр которой равен примерно дюйму. Она называется оортой. Этот процесс не имеет никакого отношения к сердечным приступам. Сердце— это тоже мышца, которая, как и любая другая, требует своей доли кровоснабжения. Именно здесь кроется причина сердечного приступа, в поступающей в сердечную мышцу крови, а не в той, что выходит из сердца и направляется к различным органам. Кровь поступает в сердце через две артерии меньшего диаметра, которые отходят от аорты. У этих артерий есть и более тонкие ответвления, похожие на макаронины, которые также несут кровь к сердечной мышце. Стоит перекрыть одну из таких макаронин, и часть сердечной мышцы отмирает. Происходит инфаркт. При перекрывании большого количества ответвлений вы получаете обширный инфаркт. Это приводит либо к смерти, либо к инвалидности. С биологической точки зрения сердца крайне простой механизм. Оно состоит из четырех камер, четырех клапанов и небольшого приборчика, задающего ритм сокращений. Вот и все. Это не сложный мотор, это простой насос. Оттачивание его строения завершилось давным-давно, и с тех пор он не требует никаких усовершенствований. Если бы не иммунные реакции, мы запросто могли бы заменить ваше сердце на собачье, короленье или обезьянье. Для среднестатистического малоподвижного современного американца, вероятно, сердца Кокер-Спаниеля оказалось бы вполне достаточно. Так что же происходит с сердцем в результате физических нагрузок? На самом деле мало что. Однако они творят настоящие чудеса с системой кровообращения. А убивают вас именно неполадки в ней. Сердце спортсмен. За все время жизни человека сердце совершает примерно 4 миллиарда биений без перерыва. без единой минуты на отдых или восстановление. Все его способности и качества сохраняются практически без изменений от начала до конца жизни человека. Драматические изменения происходят исключительно в системе кровообращения, нарушиться может способность сосудов нести ко всем органам кровь и кислород. Сердцу наплевать на ваши грехи, оно исправно бьется, отмеривая свои миллиарды сокращений. Совсем другое дело ваши маленькие артерии. Даже у здорового, пятидесятилетнего человека их стенки покрыты бляшками, делающими их похожими на поверхность сырной пиццы. Студенты-медики после своего первого вскрытия, как правило, просто видеть не могут пиццу. Примерно с месяц. Давайте предположим, что прямо сейчас вам не угрожает сердечный приступ, однако предположим также, не дожидаясь вскрытие, что стенки ваших артерий уже начинают слегка напоминать верх пиццы. Может быть, результаты теста на выносливость у вас пока неплохие. Однако ваша сердечная мышца уже недополучает часть крови, в которой нуждается. Пока ничего особо трагического, однако при постоянном, хотя и слабом притоке С-6 и отсутствии С-10 ваши холестериновые бляшки постоянно растут. И вот результат. Пицца при вскрытии, тихое шипение в ночи. Если у вас когда-нибудь будет возможность посмотреть на собственную ангиограмму, вы поразитесь, какое спортивное у вас сердце. Когда оно полностью налито кровью, в начале сердечного цикла размер у него примерно с грейпфрут, но при каждом ударе оно сжимается до размеров кулака. Коронарные артерии, этот пучок тоненьких макаронин, тянутся по его поверхности, так что все движение они совершают вместе с ним. Они скручиваются и сжимаются до половины своей длины, а затем снова растягиваются, и так по 80 раз в минуту. 4 миллиарда за всю жизнь. Артерии исключительно гибкие и прочные, но по мере разрастания холестериновых бляшек их стенки становятся жесткими, но хрупкими. В какой-то момент бляшка трескается. Возникает микроскопический разрыв во внутренней выстилке артерии, как будто крошечный порез при бритьё. Но как бы мал он ни был, это всё же разрыв, нарушение, и через эту крошечную трещину изнутри бляшки в кровь начинает просачиваться едкий, несущий воспаление холестерин. И самое смешное, не будь это так печально, что, хотя этот порез Возникает на внутренней стенке артерии, организм все равно воспринимает его точно так же, как и любое другое поверхностное повреждение, и действует по стандартной схеме остановки кровотечения. В результате получается сгусток как раз посередине кровотока. И этот тромб растет, постепенно перекрывая макаронину, определенный участок сердечной мышцы перестает получать свою долю кровоснабжения, и происходит инфаркт. Годы неправильного образа жизни настигают вас поистине за один удар сердца. Участок сердечной мышцы отмирает полностью за несколько часов. Чем более подвержена воспалению ваша кровь, тем больше бляшек может треснуть и тем крупнее может быть возникающий в сосуде тромб. В этом и состоит биологическое объяснение высокого уровня сердечных заболеваний у людей, ведущих малоподвижный образ жизни, а также у тех. кто подвержен частым перепадам настроения и одиноких. Инсульт происходит примерно по той же схеме, но в этом случае тромб формируется в более крупной сонной артерии, питающей мозг, поэтому она не блокируется сразу. Вместо этого отдельные кусочки тромба могут отрываться и путешествовать дальше внутрь мозга, пока не оказываются в такой маленькой артерии, которую могут закупорить полностью. В этом случае умирает соответствующий участок мозга и происходит инсульт. Из этой смертельно опасной ситуации есть два выхода. Первый – посадить себя, соответственно, и свои холестериновые бляшки на диету или попытаться разрушить их медицинскими препаратами. Процесс воспаления не будет прекращен полностью, однако он уже не будет смертельно опасен. Вы станете старым и слабым, Но преждевременная и внезапная смерть грозить вам уже не будет. Второй путь к спасению. Поменять в целом биологию вашего организма от воспаления к восстановлению. Это можно совершить и с помощью физических нагрузок, и с помощью изменений в эмоциональной и социальной сфере, но лучше всего эти два фактора работают вместе. Эта глава посвящена физическим упражнениям, но говоря о своем образе жизни, вы должны помнить об обеих сторонах этой биологии. Не забывайте о том, что физические нагрузки и настроения биохимические имеют одну и ту же основу. Они влияют друг на друга и связаны друг с другом. Разговоры об эйфории от бега трусцой имеют под собой вполне реальную основу. и возникает она как на физическом, так и на эмоциональном уровне. Биохимия настроения, творческого подъема, восторга, беспокойства, оптимизма, стремления и соперничества диктуется мозгом, посылающим через кровь свои вещества сигналы, и точно так же биохимия местных воспалительных реакций и восстановления диктуется цемышечной тканью, передающей информацию всему организму через кровоток. Заклятие можно снять. Физические нагрузки снижают общую смертность. Это ничуть не удивительно, если вспомнить, что к смерти приводит повреждение кровеносных сосудов, а физические нагрузки как раз их восстанавливают. Сосуды пронизывают все без исключения уголки нашего тела, и все они в одинаковой степени испытывают воздействие биохимических реакций воспаления и восстановления. Отсюда причина и следствие. Бляшки в артериях питающих мозг, инсульты и слабоумие почки, гипертония и в худшем случае диализ, половой член, импотенция. И это отнюдь не гиперболы. Это всего лишь картина старения в современном мире, и ситуация в настоящий момент ничуть не улучшается, скорее, напротив. Есть такие факторы, как генотипы, или, к примеру, курение, диабета и тому подобное, которые усугубляют ситуацию. Однако в основе все равно лежит заклятие, сидячего образа жизни, постоянного стресса и неправильного питания. Это ваши истинные убийцы. Неудивительно, что занятия физкультурой и спортом снижают смертность от заболеваний, связанных с сердечно-сосудистой системой. Но как вам такое? Вероятность смерти от рака также зависит от физической активности и образа жизни. В настоящий момент ученым и врачам ясно, что рак. Это заболевание, тесно связанное с деятельностью иммунной системы, то есть с воспалительными процессами, а следовательно, и с образом жизни. И в этом отношении рак не сильно отличается от инфаркта или инсульта. Все дело снова в С6. Тихое шипение в ночи. Упражнения способны влиять на ситуацию только в том случае, если вы выполняете их регулярно, только тогда они способны изменить биохимию вашей крови. Хронический воспалительный сигнал малоподвижного образа жизни замещается сигналом роста, оздоровления, восстановления. С-6 уступает место с-10. Не забывайте о том, что половина вашего тела— это мышечная ткань, которая в течение длительного времени после нагрузки выбрасывает в кровяное русло огромные количества, с-10, а кровь проникает повсюду. Вот вкратце и все о биологии роста и распада. Хотите быть здоровым, а не бояться сердечного приступа. Хотите жить, а не умирать. Помните, физические нагрузки не дают биохимии распада завладеть вашим организмом. Плывите против течения. Глава шестая. Жизнь— это марафон. Необходимо тренироваться. Ну что, слышали? Шесть из десять, две сестрицы-волшебницы роста и распада, разгуливают внутри вас и творят свои чудеса. Их заклинания несложно выучить. Безделье – мощный сигнал к распаду. Физические нагрузки – мощный сигнал роста. Сигнал лучшей жизни. Вот это круто. Ну что ж. Теперь, когда вы обладаете этой удивительной информацией, вы можете поразмыслить и над вторым правилом Гарри. которая формулируется так, интенсивно занимайтесь аэробикой по четыре дня в неделю до конца жизни. Естественно, первое правило не теряет силы. Вы также должны заниматься физкультурой шесть дней в неделю, Но четыре из этих шести дней нужно отвезти на аэробику. Позже мы поговорим о силовых тренировках для оставшихся дней. К аэробике, как вам должно быть известно, относятся те виды упражнений, которые повышают ритм сердечных сокращений и поддерживают его далее на высоком уровне. Это, например, велоспорт и велотренажеры, бег трусцой и беговая дорожка, просто быстрая ходьба и многое другое. К аэробике нельзя отнести парный теннис и гольф. Это замечательные виды спорта. И вы вполне можете с успехом ими заниматься, но это не аэробика. Мы говорим сейчас о длительных упражнениях на выносливость, которые гарантируют равномерно высокий ритм сердечных сокращений. Постепенно каждый из вас будет четыре дня в неделю заниматься аэробикой на том уровне, который будет соответствовать вашим возможностям два дня, силовыми упражнениями, но пока мы еще этого не достигли. Первые несколько недель или месяцев, а кому-то и всю оставшуюся жизнь придется посвятить исключительно аэробике. Большая часть упражнений, которые вам придется выполнять, будет совсем легкими. Вы, конечно, будете потеть, однако сможете во время тренировки без особых усилий поддерживать разговор. Это называется долгой и медленной аэробикой, при которой сердечный ритм ускоряется примерно до 60-65% от максимального для вас. Пока не нужно углубляться в детали, просто примите это к сведению «А». Я предлагаю вам начинать именно с этого по одной простой причине. Первое, что мы должны сделать, вступая в новую жизнь, это улучшить кровообращение. Именно оно служит основой хорошего здоровья и физкультурных достижений. Кровь приносит к мышцам энергию и кислород, следовательно, от качества этого снабжения зависит и качество нашей двигательной активности. К тому же, и это крайне важно, Кровь уносит из тканей и отходы энергетических реакций. Когда вы во время тренировки лихорадочно хватаете ртом воздух, это объясняется не тем, что ваш организм страдает от недостатка кислорода, а тем, что он стремится избавиться от отходов процесса дыхания. То же самое верно и по отношению к мышечной ткани. Боль и усталость свидетельствуют не о разрыве или перенапряжении мышечных волокон, а об избытке в них молочной кислоты. И, наконец, именно кровь разносит по организму волшебный эликсир С-6 из 10, волшебное средство профилактики инфарктов и инсультов, гарантирующее вам прекрасное настроение и еще целую кучу неожиданных подарков, о которых уже сказал и еще скажет Гарри. Не знаю, какие именно чувства обуревают вас в данный момент, но я подозреваю два варианта. Либо вам очень хочется закрыть книгу и пойти посмотреть телевизор, либо вам не терпится бежать из дома и сейчас же начать покорять велосипедные дорожки. Но пока вам стоит заняться кое-чем еще и это наш общий с Гарри совета. В первую очередь вы должны трезво оценить, на что способны в данный момент, и потом начать с того, что соответствует вашему состоянию и вашим возможностям. Если вы начнете со слишком легких занятий, вы быстро потеряете к ним интерес и мотивацию. А если с самого начала взвалите на себя непосильную задачу, то либо сразу все бросите, либо дело кончится травмой. Вам, вероятно, будет легче верно оценить ситуацию после того, как я расскажу три реальные истории, героями которых стали трое пациентов Гарри, человек, который не мог дойти до почтового ящика. Начнем с моего любимого примера. Это история Джона, мужчины, который до 65 лет работал, а потом решил отправиться на заслуженный отдых. Пройдя накануне этого события осмотр у Гарри, он узнал, что его вес превышает норму на 100 фунтов. У него опасно повышен уровень холестерина и артериальное давление, и в целом его состояние оставляет желать лучшего. Ничего удивительного в этом не было. Питался Джон абсолютно неправильно, на работе и дома подвергался постоянному сильному стрессу, а предстоящий выход на пенсию только усугублял ситуацию. Несмотря на то, что Джон не получал от работы особого удовольствия, изменение статуса страшило его. Короче говоря, полагаю, вы поняли, что в описываемый момент этот человек находился в кошмарной физической форме и страдал глубокой депрессией. И в этом походил на огромное множество прочих американских мужчин своего возраста и положения. Джон с супругой собирались переезжать во Флориду, их новый дом располагался в квартале от пляжа. Состояние Джона не на шутку тревожило Гарри, и он рекомендовал ему заняться физкультурой. Ответной реакцией Джона было очевидное раздражение. Он заявил, что ничем подобным никогда не занимался и заниматься не собирается, поскольку никаких спортивных задатков у него никогда в жизни не было. Гарри не стал с ним спорить, а просто в своей обычной, спокойной манере заметил, что в таком случае весьма вероятно, что Джона ждет скорая смерть. Это заставило Джона задуматься, и он все-таки согласился попробовать. Для начала Гарри посоветовал ему шесть дней в неделю ходить на пешие прогулки по берегу моря. Отметьте это для себя. В первый день он прошел примерно с полмили и чувствовал себя прекрасно. Однако на следующее утро он чувствовал себя так, как будто его переехал грузовик. У него болело всё тело, и он с трудом мог подняться с постели. Но вот что важно, он и в этот день всё-таки пошёл на берег. Выбрался из постели, проглотил пару таблеток и пошёл. На этот раз ему удалось пройти не более сотни ярдов, после чего он вернулся домой совершенно измочаленный. На следующий день повторилось то же самое. И ещё несколько последующих дней. но вскоре он смог одолеть две сотни ярдов, и его маршрут продолжал увеличиваться. Ковыляя, буквально высунув язык, попляжу, Джон чувствовал себя полным идиотом, но все равно каждый день поднимался и шел туда, как на работу. Спустя несколько месяцев он каждый день проходил по мягкому песку уже целую милю, и самочувствие его существенно улучшилось. Он ощутил прилив сил, увлекся здоровым питанием, и будущее уже не вызывало у него страха. Ежедневный душ из десять сделал свое дело. Через год Джон вернулся в Нью-Йорк, чтобы пройти плановый осмотр у Гарри. Перемена была более чем явной. К этому времени Джон проходил по пляжу ежедневно по 5 миль, похудел на 60 фунтов. Уровень холестерина и артериальное давление у него пришли в норму, и он выглядел на 10 лет моложе, чем год назад. Он чувствовал себя прекрасно и продолжает чувствовать себя так же и по сей день. Вот какой очевидный вывод можно сделать из этой истории. Если в первый день, встав на беговую дорожку, вы сумеете потоптаться на ней лишь какие-то жалкие пятнадцать минут на минимальной скорости, это не повод чувствовать себя идиотом и неудачником. Для вас это уже достижение, и ваши ноги уже вступили на сокровенный путь. Польза заключается не в тех усилиях, которые вы прикладываете в первый, тринадцатый или шестидесятый день занятий. Польза в том, что вы каждый день что-то делаете. В течение недели делайте хотя бы что-нибудь, но каждый день и к ее концу ваши пятнадцать минут вполне вероятно превратятся в двадцать. Или даже в тридцать. Вы, конечно, должны себя заставлять, но будьте разумны. Если вы перестараетесь, то не поможете себе, а наоборот навредите. То, что вы каждый день надеваете спортивный костюм и отправляетесь в спортзал или на трассу, чтобы хотя бы какое-то время позаниматься аэробикой. Уже достаточный повод гордиться собой. Работающее против вас течение не останавливается ни на день. Вы должны поступать так же, если хотите сохранить молодость. Вот увидите. Пройдет совсем немного времени, и продолжительность ваших занятий увеличится до сорока пяти минут каждый день, что поначалу могло казаться вам просто немыслимым. Кстати, запомните на будущее. Говоря дальше в этой книге о тренировках, Мы будем считать, что их продолжительность составляет сорок пять минут в день, если другое не будет оговорено особо. Спортсмен-профессионал. Вторая история, совершенно противоположный пример. Ее герой, еще один пациент Гарри по имени Эммет. Этот человек всю свою жизнь серьезно занимался спортом, принимал участие в лыжных гонках и гребли накануя на длинные дистанции. Такой же спортивной была и жена Эммета, они вместе выиграли ряд соревнований. Однако с возрастом их успехи стали уже существенно слабее, и он задумался, стоит ли продолжать так же активно тренироваться. Гарри дал ему однозначно утвердительный ответ на этот вопрос, и Эммет взялся за дело с новыми силами и упорством. Для него тренировки были четко спланированной программой, и основное внимание он уделял лыжным гонкам. Для поддержания формы каждый день примерно по два часа занимался аэробикой и силовыми упражнениями. Все у него шло вполне успешно. В возрасте шестидесяти одного года Эммет занял четвертое место на соревнованиях и продолжал тренироваться и участвовать в гонках. Сейчас это один из самых приятных людей своего возраста, кого я знаю. Эта книга не предназначена для таких, как Эммет, но если вдруг вы подумаете, что слишком стараетесь, вспомните о нем. Возможно, Вы еще не до конца раскрыли свой потенциал и вполне можете сравняться с Эмметом в своих достижениях. Кстати, вероятно, стоит упомянуть о том, что на шестом десятке лет Эммет перенес ряд серьезных заболеваний, несмотря на то, что образ его жизни всегда был очень спортивным. «Как же такое могло случиться?» спросите вы. Почему такой спортивный человек не смог избежать болезней? Если мы утверждаем, что физкультура— средство от всех недугов, ответ прост. Болезни и смерть бывают случайны, как и все прочие события в нашей жизни. Существует и наследственность, хотя многие склонны преувеличивать ее роль. А еще существует простое невезение. Но главное не в этом. Главное в том, что, следуя тем принципам, которые мы стараемся донести до вас всеми силами, вы увеличиваете собственные шансы на долгую и счастливую жизнь весьма существенно. другими словами, процентов примерно на семьдесят. На мой взгляд, это более чем весомая цифра, тем более, что ни одно из средств, которые предлагает современная клиническая медицина, не дает хотя бы отдаленно похожих результатов. Среднестатистический человек Когда я впервые встретился с Гарри, я был в гораздо лучшей форме, чем Джон и многие другие пациенты Гарри, Но в то же время до таких парней, как Эммет, мне было далеко, как до звезд. Поддавшись уговорам Гарри, я записался в велотренажерную группу, то есть присоединился к тем ненормальным, которые собираются в спортзале специально для того, чтобы покрутить педали на пределанных к полу велосипедах под громкую музыку и выкрики тренера. Я всегда любил езду на велосипеде и слышал, что такие тренажеры очень хороши для тренировок. А для того, чтобы следовать первому правилу Гарри, мне нужно было выбрать для себя какой-то основной вид занятий, который, с одной стороны, не был бы слишком трудным для меня, а с другой, позволял получить необходимое количество нагрузок. Вот я и подумал, что велотренажеры должны мне подойти. И так я начал. Я пришел в спортклуб и купил абонемент на целый год, выложив за него заоблачную сумму. Меня снабдили графиком тренировок велотренажерной группы. Они начинались в половине седьмого утра, и накануне своего дебюта я жутко трусил. Я стеснялся своего возраста, лишних сорока фунтов и неприглядного вида в велосипедном костюме. К счастью, наш тренер оказался исключительно привлекательной дамой с легким европейским выговором. Она заметила мое беспомощное состояние, подошла и показала, что и как нужно делать. У тренажера было огромное переднее колесо и конструкция типа тормозов, с помощью которой можно было регулировать интенсивность нагрузки. Как выяснилось, этот велосипед гораздо труднее стронуть с места, чем настоящий, и еще труднее остановить. Мне казалось, что если я допущу хоть малейшую ошибку, то непременно сломаю лодыжку. Или что-нибудь еще. Спортзал был полон очаровательных созданий в возрасте примерно от 20 до 40. Среди них я заметил парочку физкультурников постарше, однако до меня им было явно далеко. Зазвучала музыка. Грохочущий ритм, от которого я мгновенно оглох и перестал соображать. У тренера был микрофон, в который она отдавала нам команды, с какой скоростью и нагрузкой мы должны крутить педали, насколько быстро и с каким усилием. Я боялся, что скоро вообще перестану понимать, что она говорит, и отчаянно старался исполнять все команды. Я ускорялся и замедлялся, двигал переключатель на раме, изменяя силу противодействия. И мне, к счастью, удалось усидеть в седле до конца тренировки, хотя, кажется, я был близок к тому, чтобы выпасть из него. И я даже не сломал ногу в попытках затормозить чертово колесо, хотя точно осознавал, что это вполне может произойти. Поднимаемся с седла. Объявляла тренер, и все приподнимались на педалях и прыгали, как кучка психов. Увеличить нагрузку. Кричала она, и все поворачивали рычажок вправо. Мышцы моих бедер, которые я считал достаточно сильными, начали вопить. И сколько еще секунд я выдержу? Оказалось, тренер отвела на вращение в таком режиме минуты три, но я не справился. Я вам говорил, что все стены там были зеркальные. Да-да, все. И в какой-то момент я поймал в одной из них отражение своего лица, и оно так меня напугало, что я плюхнулся обратно на седло и перестал вращать педали. Тренер, кстати, сама обычно не советовала новичкам подолгу ехать стоя. Лицо у меня приобрело жуткий лиловый оттенок, при этом я так взмок, что скорее стал бы ожидать после такой тренировки не улучшение здоровья, а наоборот, обострение разнообразных болезней. После этого я перестал во что бы то ни стало пытаться выполнять все команды тренера. Тем не менее, я честно трудился и выдержал все сорок пять минут тренировки. В заключение занятия мы стали выполнять упражнения на растяжку. Снова взглянув на свое отражение, я обнаружил, что мое лицо все еще сохраняет свой неземной цвет. Когда я на заплетающихся ногах выходил из зала, тренер подошла ко мне и сказала, вы неплохо справились. Это ваша первая тренировка. «Вы как узнали?» Вымученно улыбаясь, поинтересовался я. Она лишь покивала и повторила. «Вы неплохо справились». Я с трудом дополз до дома, из последних сил принял ванну и рухнул на кровать. На часах не было ещё и восьми, а мои ресурсы на день были полностью исчерпаны. Хорошо, что я на пенсии. Идти после этого на работу было бы немыслимо. Да, пожалуй, можно сказать, что велотренажеры. Не самая лёгкая работа, однако для человека с моим темпераментом основная их прелесть состоит в том, что занятия на них полностью поглощают внимание. Я быстро осознал, что, несмотря на трудность, такие занятия интересны и увлекательны. И, испытывая некоторый ужас, я всё-таки направился на следующий день тем же маршрутом. С тех пор он стал для меня ежедневным. Я уже несколько лет хожу тренироваться на велотренажерах и до сих пор получаю от этого удовольствие. И я в прекрасной форме, особенно если учесть мой возраст, любовь к хорошей еде и выпивке и абсолютную неспортивность с самого рождения. Порой мне даже становится стыдно, что я не делаю больше, но по мнению Гарри, объективно оценивающего факты, я являюсь достойным положительным примером. Он считает, что мне удалось реализовать примерно 70% от максимума своих потенциальных возможностей, и это очень неплохой результат, хотя, конечно. Мне далеко до Джона. Если принять за сто процентов спортивную форму Ланса Амстронга, то Джона я смело оценил бы на девяносто пять. Я стремлюсь к вершине. но и то, чего я уже достиг на этот момент, даёт мне возможность заниматься тем, чем я хочу, и чувствовать себя превосходно. И это мне более чем нравится. Я рассказываю всё это для того, чтобы вы поняли, к аэробике можно подходить по-разному. Я не призываю вас идти по моим стопам и своими глазами увидеть, какой нечеловеческий цвет может приобрести ваше лицо. А Гарри такая идея вообще к... категорически не нравится. Но я призываю вас тренироваться настолько интенсивно, чтобы со временем оказаться способным переносить действительно серьезные нагрузки. Вспомните, как тяжко давались Джону первые прогулки по флоридскому песочку. Вы должны найти что-нибудь такое, что было бы нелегко для вас. Для Эммета мой первоначальный график велотренировок был бы слишком легким. И в то же время для большинства американцев моей возрастной группы такая задача оказалась бы чрезмерно тяжелой. А если бы такие нагрузки испытал на первом этапе своих тренировок Джон, они могли бы стать для него в буквальном смысле гибельными. Мы с Гарри пришли к общему мнению о том, как следует начинать. Это нужно делать медленно. Пусть вам даже кажется, что вы могли бы заниматься более интенсивно с самого начала, но оставаться на этом уровне нужно лишь до тех пор, пока вы не почувствуете, что прочно встали на ноги, тогда можно подняться на ступеньку выше. Не издевайтесь над собой, постепенно начинайте толкать себя вверх, с другой стороны, не стоит приступать к занятиям настолько не спеша, чтобы они вызывали у вас зевоту. Нагрузки должны быть ощутимыми, но не запредельными для вас. А идти дальше нужно лишь тогда, когда данный уровень станет для вас комфортным. Вы сами обязательно почувствуете, когда придет это время. Не пропускайте эту рамку. Об этом вам предстоит прочитать дважды, один раз у меня, другой у Гарри. Мы не боимся повторяться, потому что это не формальный совет, а жизненно важное правило. Обязательно проконсультируйтесь с врачом, прежде чем приступать к любым тренировкам. Вполне возможно, что в вашем возрасте у вас имеется какое-нибудь заболевание, о котором вы и сами не подозреваете, но из-за которого занятия определенными видами спорта могут быть для вас смертельно опасны. Не стоит испытывать судьбу. Вы же все равно ежегодно проходите обследование. Просто в этом году пройдите его перед тем, как приступать к тренировкам. В дополнение к этому я, присоединяясь к Гарри, тоже советую вам следить за тем, чтобы не перенапрягаться в первый же день. Я как раз так и сделал, но я вообще беспокойная личность и всегда прилагаю максимум усилий. только бы не заскучать. У Гарри есть в запасе куча историй о людях, которые в первый день занятий переходили пределы разумного и в результате, как минимум, на неделю выпадали из графика. Или даже бросали тренировки совсем. Не забывайте, что наша книга называется «Моложе с каждым годом», а не «С каждым днем». Прислушайтесь повнимательнее к собственным ощущениям. Вы уже не очень молоды, это факт. Ваши сосуды уже не могут похвастаться девственной чистотой, а мышцы и суставы не готовы к предельным нагрузкам. Спокойнее. Не надо перегибать палку. Может, это и банально, но чистая правда. Итак, что же выбрать? Список вариантов аэробики огромен и приятен, и совершенно не важно, что именно вы выберете, главное, чтобы вам нравилось или было для вас доступно. Если вы уже знаете, что конкретно вас привлекает, начинайте. Если же нет, надо поразмыслить. Даже удивительно, скольким людям нравится заниматься на снарядах, тренирующих выносливость, беговой дорожке, лесенке, лыжном имитаторе и тому подобное. И это вполне оправданно, особенно на начальном этапе. Такими тренажерами легко пользоваться, на них легко регулировать нагрузку и они доступны для подавляющего большинства. Во время таких тренировок можно надеть наушники и слушать музыку или даже смотреть телевизор, многим это существенно облегчает процесс. Лично мне из этого набора больше всего нравятся эллиптические снаряды, позволяющие тренировать мышцы как верхнего, так и нижнего пояса конечностей. Простая беговая дорожка кажется наиболее популярна и это хорошо. Хотите подсказку? Попробуйте увеличить угол наклона дорожки и как бы штурмовать гору, а не пытаться достичь максимальной скорости на плоской поверхности. На наклонной дорожке лучше разрабатываются мышцы голени, меньше нагрузка на суставы и гораздо лучше воздействие на сердечную мышцу. Грибные. Тренажеры просто великолепны, однако во всей стране найдется от силы человек семь, обладающих таким ангельским терпением, чтобы выдерживать упражнения на них настолько долго, чтобы они принесли какую-то пользу. Если вы один из этой великолепной семерки, считайте, что вам повезло. То же самое можно сказать и о тренажерах, имитирующих бег на лыжах. Надиктрак. Чудесное приспособление для того, кто способен его вытерпеть, в том числе для бесконечно невозмутимого Гарри. Но не для меня, хотя настоящие лыжи я очень люблю. Если вы предпочитаете, просто бег замечательно. Большинство моих ровесников жалуются, что это непосильная задача для их суставов, но есть и счастливые исключения, и их не так уж мало. Если вы уже много лет даже не пытались бегать, приступайте к занятиям осторожно, это увеличит ваши шансы на успех. Для первого раза будет достаточно всего 15 минут. На этом этапе проще простого повредить колено, голень или лодыжку. А последствия такой травмы вы будете ощущать еще долгие месяцы, если не годы. В 1982 году, в возрасте 47 лет, я повредил ахиллесовое сухожилие, катаясь на неисправном велосипеде. После этого мне понадобился год на то, чтобы вновь сесть в седло, а бегать я не мог аж до 2004 года. Восстановление связок— очень сложный и длительный процесс. Лучше пусть вам будет скучно, чем вы покалечитесь и вам придется прервать занятия. Первое время бегайте через день. или даже через два. В промежутках занимайтесь чем-нибудь еще. И продолжайте продвигаться вперед медленно, медленнее, чем вам будет хотеться. Я не говорю, что вы должны всегда оставаться на уровне тихохода. Постепенно вы сами захотите завести себе сердечный монитор и контролировать нагрузки. но никак не в первую неделю или две занятий. Лечебная физкультура. Мне очень хочется произнести здесь короткую, но прочувствованную речь, посвященную благословенным, божественным, исцеляющим видам спорта. Некоторые виды спорта, например, теннис, рвут вас на части, так как нагрузки, которые испытывает в этой игре человек, подобны воздействию центрифуги. Другие, например, бег, жестко бьют по вашим суставам. Но есть такие виды спорта, которые наоборот, как будто собирают вас воедино. При таких занятиях ваши мышцы, а в особенности суставы, со временем чувствуют себя лучше, чем в начале тренировок. Один из таких видов велоспорт. еще плавание, лыжный кросс и гребля. Это действительно лечебные виды спорта, и вы должны включить в свою программу хотя бы один из них. С точки зрения гармонии формы и содержания нет машины более прекрасной, более отвечающей ваши требованиям, чем велосипед. На своем четвертом десятке после развода я оставил в моей печальной холостяцкой квартирке единственный символ полноценной и радостной жизни— велосипед, по сравнению с моделями 15-20 летней давности современные двухколесные машины. Эти композитно-графитовые шедевры, эти титановые драгоценности. Невероятно изменились и усовершенствовались. Если у вас достаточно средств на приобретение чего-то подобного, сейчас же отправляйтесь и покупайте это чудо. Но это вовсе не обязательно. Хороший дорожный велосипед с современной механикой и качественными деталями можно приобрести всего за несколько сотен баксов. Если вы не слишком опытный велосипедист, вам вполне подойдет комбинированный вариант. Он удобен и также недорог. Кое-что о велосипедной безопасности, если вы какое-то время не садились на велосипед. Возможно, не лишне будет напомнить себе, что вам уже не двадцать, а пятьдесят. Шестьдесят, и вам нужно соблюдать необходимые меры предосторожности. Обязательно надевайте шлем. Я до сих пор продолжаю ездить на велосипеде по Нью-Йоркским магистралям, но, честно говоря, чем дальше, тем больше они меня пугают, и я не уверен. Что моему примеру стоит следовать? Если вы садитесь на велосипед после значительного перерыва, я бы посоветовал заняться этим в какой-нибудь тихой, идиллической местности. Езда на велосипеде, точно так же как лыжный кросс и другие дорожные виды спорта, требует большого внимания к тому, что вас окружает. Самое главное правило велосипедиста и лыжника— ведите себя предсказуемо. Передвигайтесь по предсказуемому маршруту и не закладывайте крутых виражей, пока не убедитесь наверняка, что сзади вас никого нет. Отправляясь на велосипедную прогулку, вы, конечно, стремитесь получить удовольствие, но не забывайте, что вам нужно еще и вернуться домой целым и невредимым. Еще три соображения по поводу катания на велосипеде. Один, вы уже это умеете. Два, это невероятно полезно для вас. Трих, это укрепляет мышцы ног. Позже мы еще будем говорить о том, как важно в пожилом возрасте разрабатывать и укреплять именно эти мышцы. Именно из-за слабости нижних конечностей вы рискуете оказаться привязанными к костылям или инвалидной коляске. Если сомневаетесь, чем заняться, по умолчанию займитесь такими упражнениями, которые укрепляют ноги, например, велоспортом или же плаванием. Это что называется дешевая сердита, и при условии приложения должных усилий плавания великолепный вариант аэробики. Любители плавания всегда восторженно расхваливают свои тренировки, и вот почему. В процессе плавания оказываются задействованы практически все группы мышц, для него необходима хорошая вентиляция легких, и оно исключительно гармоничным и здоровым путем укрепляет организм в целом. В этом плавание сродни йоге. Глядя на пловцов, мы обычно восхищаемся их телами и мечтаем иметь такое же. Мой сын Тим, одно время занимавшийся троеборьем, привык чередовать силовые упражнения с получасовыми заплывами. Он утверждает, что полчаса плавания— это очень серьезная нагрузка, отвечающая требования аэробики, А сочетание ее с силовыми упражнениями просто идеально для поддержания формы. Если вам это кажется привлекательным, то вы не встретите практически никаких препятствий. Бассейны есть везде, практически повсюду имеются и группы для людей любого возраста. А необходимый инвентарь минимален, вам не потребуется ничего, кроме плавок и очков. Если вы и не очень хорошо смотритесь в плавках, просто нацепите очки и не обращайте ни на кого внимания. Если там, где вы живете, бывают снежные зимы, не упускайте возможности заняться бегом на лыжах. Даже если раньше вы никогда этого не пробовали. Во-первых, это до предела просто. На то, чтобы научиться не только стоять, но и вполне пристойно передвигаться на лыжах по ровной местности, вам вполне хватит дня. В общем-то, это всего лишь разновидность пеших прогулок. А стоит вам немного получше освоиться с этим новым для вас видом спорта, он превратится в полезный и приятный вариант аэробики. Причем во время тренировок вы сможете еще и любоваться пейзажами. Нет ничего лучше, чем скользить на лыжах по лесу, среди деревьев, укрытых свежим снежным одеялом. когда ничто не нарушает тишину, кроме негромкого шелеста ваших собственных лыж. Какая это замечательная возможность скрыться от мирского шума и суеты. Только попробуйте, и потом будете благодарить меня за этот совет до конца дней своих. Весьма возможно, что ваш первый поход в спортзал будет не слишком похож на ваши сладкие грезы. Более чем вероятно, что вы сейчас далеко не в лучшей форме. Не исключено, что ваша фигура напоминает тушу откормленной свинки. И вряд ли в последнее время вам очень шел спортивный стиль в одежде. Когда я только начинал, я весил двести жирных фунтов и выглядел по-настоящему отвратительно. И, конечно же, вы уже человек не первой молодости. Прекрасно, если вы прониклись нашими с Гарри идеями и честно желаете сделать спортзал своим новым местом работы, однако нельзя не признать, что у него мало общего с привычным офисом. Вы не знаете, что здесь положено делать, как себя вести, и с обывательской точки зрения вы, возможно, жалкий неудачник. Вас пугают окружающие вас люди. Почти все они гораздо моложе вас, это во-первых. А во-вторых, среди них встречаются самые настоящие звезды спортзала, атлеты с идеальными телами, готовые лопнуть от самодовольства. Вы точно знаете, что все они смеются над вами или откровенно вас презирают. Начинайте не спеша в следующих главах, мы остановимся на этом подробнее, но пока просто запомните. Начинать надо не спеша, в таком темпе, чтобы тяжело дышать и потеть, но не уставать до смерти. В темпе, который позволял бы вам одновременно выполнять упражнения и разговаривать, и который вы могли бы сохранять почти до бесконечности, если уже вошли в приличную форму. Найдите для себя такой темп и в первую неделю или около того занимайтесь, не нарушая его, по двадцать, тридцать или сорок пять минут в день. Возможно, вы не станете менять этот темп и целый месяц, не нужно ставить себе временных ограничений. Самое главное, чтобы вам в конце концов стало легко приятно. Доплюньте вы на всех. Вы пришли сюда не для того, чтобы заводить друзей или любовниц. Вы здесь ради спасения собственной жизни. Так что будь мужчиной, возьми себя в руки, трудись. Вспомните, что было с Джоном в первый день прогулки по песку и что стало с ним теперь. И даже если сегодня вам кажется, что все это невыносимо для вашего рассудка, можете мне поверить, это очень скоро пройдет. Во-первых, в любом зале или спортклубе, где мне приходилось бывать, я обнаруживал искренний интерес и одобрение со стороны многих молодых людей к тем, кто и в пожилом возрасте старается вести активную жизнь. Даже самый недалёкий и самовлюблённый герой спортзала в глубине души обязательно осознает, что и его где-то впереди поджидает старость. И он молит судьбу и небо, чтобы они позволили ему оказаться среди тех счастливчиков, которые продолжают тренировки, несмотря на возраст. Собачонка на задних лапках. Не могу сказать, сколько раз за последние десять лет ко мне в спортзале или на велосипедной трассе подходил какой-нибудь симпатичный молодой человек и говорил, хотел бы я сохранить такую форму до ваших лет. Вы просто молодец. Этим людям интересно, как я этого добился и реально ли это для других. Например, для их пожилых родителей. В моем возрасте не надо совершать чудес и бить рекорды, чтобы вызвать восхищение молодежи. В этом я похож на собачку, которую научили ходить на задних лапках. Сам факт приводит зрителей в восторг и никому не приходит в голову требовать от животного еще и грациозной походки. Так что влезайте в спортивный костюм и вперед. И можете по праву считать себя потрясающим парнем. Обман, самоуничижение и тому подобное. В нашем деле препятствие, преодолеть которое оказывается едва ли не тяжелее всего, это самообман. Люди склонны строить иллюзии на свой счет. Они сами заманивают себя в ловушку. Им удается убедить себя в том, что им хватает тех нагрузок, которые они испытывают по несколько раз в день, совершая тяжелый поход до туалета или кухни. Или в те блаженные часы, что они проводят с приятелями в гольф-клубе или в магазине, поднимая тяжелые сумки с продуктами. Просто диву даешься, насколько же это нелепо. Гольф, конечно, замечательное дело, но к интенсивным тренировкам его никак не отнесёшь. Пора прекращать лгать себе. Нужно брать себя в руки и делать что-то реальное. В процессе работы над книгой я рассказывал о ней очень многим людям и столкнулся с тем, что практически все они, вне зависимости от пола и возраста, начинали убеждать меня в том, что сами усердно занимаются физкультурой и говорить о том, какое удовольствие это им доставляет. Я не уставал удивляться, потому что слышать это мне приходилось от тучных, неповоротливых субъектов, которые не могли закончить фразу, не начав задыхаться. и производили впечатление безвольных тюфяков, неспособных пробежать и метро и ждущих скорой кончины. От людей, находившихся в настолько жуткой физической форме, что мне было искренне больно на них смотреть. Да-да, вот эти самые люди наперебой уверяли меня, что полностью согласны с тем, что физкультура необходима и что они уже усиленно ею занимаются. Но это же нелепость, просто потрясающая нелепость. Я вас умоляю, пожалуйста, пожалуйста, мне плевать, что вы рассказываете мне, что вы рассказывайте своей жене, что вы рассказываете господу Богу. Только прекратите врать себе. Человек, выполняющий хотя бы некоторую долю того, о чем вы рассказываете, не может быть толстым, как Боров, не может постоянно задыхаться от любого ничтожного усилия. не может так кошмарно выглядеть. Хватит врать. Слова ничего не изменят. А вот интересное наблюдение от Гарри. На протяжении долгих лет опросы выявляли четкую корреляцию между тем, что сообщали мужчины о своих занятиях спортом и продолжительностью их жизни. Вполне естественно, что чем больше человек тренируется, тем позже он умирает. Однако у женщин корреляция напрочь отсутствовала. Очень странно. После этого и мужчин, и женщин подвергали тестам на истинную физическую подготовку и выносливость. И на этот раз корреляция данных с продолжительностью жизни оказалась совершенно очевидной и нормальной. Отчего так происходит? Несложно догадаться. Женщины чаще врут, отвечая на вопросы о своих занятиях спортом. Мужчины иногда врут. Женщины врут почти всегда. Ладно, ребята и девчата, завязывайте с этим и читайте дальше внимательно, когда я буду советовать вам приобрести монитор сердечной деятельности. Это касается обоих полов. Пара слов для слабых и неловких. Вероятно, сложнее всего воспринять рекомендации, изложенные в этой книге, тем, кто, как я. В детстве был хилым и слабым или не имел подходящих физических задатков для занятий каким-нибудь видом спорта. Лично я умудрился за все четыре года старшей школы ни разу не получить приглашение в спортивную команду. Я помню свой девятый класс, весенние дни, когда проводился набор в бейсбольные команды. Кучка таких же невыбранных неудачников, как и я, переминалась в сторонки, стыдясь самих себя. Ну ладно, вот этих бери в свою команду, а вот этих заберу я, потому что играть должны были все. Но хватит о грустном. Вот вам хорошие новости. Как ни странно, такие, как я, имеют больше шансов сохранить форму до преклонных лет, чем те, кому мы завидовали в детстве. Этому есть две причины. Во-первых, для настоящих спортсменов оказывается очень нелегко смириться с фактом, что с возрастом они уже не способны повторять те достижения, что были сделаны ими в двадцать лет, и в результате подавленность, пьянство и уход из спорта. Дорога в ад. У меня осталось несколько друзей детства, которые когда-то были самыми крутыми спортсменами, но теперь предпочитают влочить жалкое существование. Чем заставить себя пойти в спортзал, где им уже не светит прежний успех? Я этого просто не понимаю. У меня нет такой проблемы. И вполне вероятно, у вас тоже. Если вы в юности не блистали на спортплощадке, вам не грозит мучительная борьба с призраками прошлых достижений и собственным уязвленным самолюбием. Вы спокойно можете просто усердно заниматься. Мои поздравления. Во-вторых, если вы в прошлом никогда не занимались спортом, то весьма высока вероятность того, что личные рекорды еще ждут вас впереди и вам предстоят еще долгие годы активной жизни, с каждым из которых вы будете молодеть. Вот мой личный пример. В мои семьдесят я катаюсь на лыжах лучше, чем когда-либо в жизни. Буквально. Да, могу признаться честно, когда мне было, скажем, двадцать восемь, лыжник из меня был никакой. Зато теперь я на склоне царь и бог. Я катаюсь лучше, чем приблизительно процентов 60 из тех, кто в какой-то день присутствует вместе со мной на трассе. Вы хоть представляете, как это здорово? Как восхитительно катиться с горы на приличной скорости и с вполне достойным изяществом. И это в мои-то годы. Занимаясь этим, я всегда улыбаюсь до ушей от удовольствия. Думаете, я старый дурак? Само собой. И хотите сказать, что мне далеко до настоящих горнолыжников, таких как, например, Эммет? Само собой. Но мне это нравится. И я вас укатаю. Глава седьмая. Биологические основы тренировок. Миллиарды лет назад всё живое на Земле разделилось на два огромных царства. Организмы, способные активно передвигаться, составили царство животных, а те, которые не обладали такой способностью. Царство растений. Наши предки избрали движение, и эта принципиальная, отличительная черта сохранилась у нас и по сей день. Когда вы в форме, когда вы занимаетесь физкультурой или танцами, Вы разделяете со всеми существующими и существовавшими на планете животными одну и ту же биохимию двигательной активности. Способность к свободному передвижению обеспечивает мускулатура, обладающая свойством сократимости. Каждая мышца, настоящий завод и на каждом таком заводе есть миллионы крошечных топок, производящих энергию для удовлетворения любых нужд организма. Эти топки, клеточные органоиды под названием митохондрии, именно в них жир и глюкоза при наличии кислорода расщепляются с выделением энергии. Работу митохондрий вполне возможно сравнить с работой двигателя внутреннего сгорания в вашем автомобиле. Единственное отличие— отсутствие настоящего пламени. Если мы хотим разобраться в эволюции двигательной активности живых существ, нам необходимо изучить структуру и функционирование митохондрий. Митохондрии впервые появились у бактерий примерно 2 миллиарда лет назад. Их функцией было удаление кислорода, как раз в то время появившегося в атмосфере земли, который был токсичен для живых клеток. О выработке энергии тогда еще речь не шла. Надо сказать, что жизненно необходимый теперь для нас кислород продолжает в то же самое время оставаться ядом из-за своей способности взрываться, неся разрушение на молекулярном уровне. Если жертвой такого микровзрыва оказывается молекула ДНК, это ведет к гибели клеток и развитию таких болезней, как сердечная недостаточность и рак. Научившись сжигать кислород внутри самих клеток, животные получили возможность двигаться. Но из-за того, что держать свободный кислород в клетках настолько опасно, им пришлось построить сложную систему для его обезвреживания. которая работает днем и ночью, не выключаясь ни на минуту. Содержащиеся во фруктах и овощах антиоксиданты впитывают остатки свободного кислорода, поэтому-то и необходимо их есть. И когда весь этот механизм работает слаженно и упорно, с организмом все в порядке. У бактерий ничего подобного нет. Вместо этого они расходуют кислород на сжигание сахара в митохондриях, получая в результате безвредные воду и углекислый газ. Пятьсот миллионов лет назад бактериальные митохондрии каким-то образом сумели попасть в клетки наших примитивных животных-предков, которые нашли для них место в мышечной ткани, что положило начало аэробному метаболизму. Благодаря ему животные получили дешевый и практически неограниченный источник энергии, который обеспечил эволюционный взрыв высших форм животной жизни. Все они обязаны своим существованием бактериальным митохондриям, они и по сей день продолжают жить в мышечных клетках всех без исключения животных на Земле, в том числе и ваших. Все наши движения возможны лишь благодаря митохондриям, полученным в наследство от бактерий. ДНК, содержащаяся в этих органоидах, остается бактериальной, не человеческой. Это древнейшее наследие наших предков, передающиеся из поколения в поколение на протяжении миллиардов лет в неизменном виде. Растения подобным же образом унаследовали от примитивных водорослей способность к фотосинтезу, а значит, вся энергия живых существ на Земле сегодня происходит от механизмов, развившихся давным-давно у водорослей и бактерий. Вперед к силе и бодрости. Теперь взглянув мельком на несколько миллиардов лет истории, давайте вернемся в день сегодняшний и поговорим о том, как сохранить форму. Все упражнения, попадающие в разряд аэробики, всегда направлены на повышение выработки энергии мышцами. Иными словами, на построение новых митохондрий и снабжение их большим количеством топливного материала и кислорода. Митохондрии могут использовать как жиры, так и сахар, глюкозу. Это можно сравнить с автомобилем, двигатель которого способен работать как на дизельном топливе жиры, так и на бензине глюкозе. Все зависит от ваших потребностей. Для длительных поездок больше подходит дизельное топливо. а для быстрого разгона и скоростных рывков, высокооктановый бензин. Большую часть времени ваши мышцы предпочитают работать на жировом топливе, так как его сжигание более эффективно, но при больших нагрузках для быстроты и мощи. В дело идет глюкоза. В покое и при небольших нагрузках вы сжигаете 95% жира и 5% глюкозы. Большая часть жира не хранится в мышечной ткани, он накапливается у вас в области живота, бедер и в некоторых других местах. К мышцам он должен доставляться стоком крови. Это сложнее, чем может показаться, так как кровь состоит преимущественно из воды, а жиры в воде нерастворимы. Приходится транспортировать их в форме специальных белков, триглицеридов, о которых, возможно, вам приходилось слышать от своего врача. С точки зрения мышц самая большая проблема здесь в том, что капилляры могут проводить только по несколько молекул триглицеридов одновременно. Так что каждый капилляр доставляет к митохондриям мышц только небольшое количество жира. При постоянных тренировках в организме образуется огромное число новых капилляров, снабжающих жирами мышечную ткань. Постепенно, однако, достигается предел, и если вам требуется работать быстрее или напряженнее, в энергетический цикл включается другое топливо, глюкоза. Интенсивно тренируясь, вы продолжаете понемногу сжигать жиры, но вся сверхнормативная энергия вырабатывается за счет сжигания глюкозы. Большая часть глюкоза хранится в самих мышцах, однако при больших нагрузках кровеносная система вынуждена выполнять двойную работу. Вначале приносить к мышцам дополнительные резервы глюкозы и кислород, необходимый для ее сжигания, а затем выводить отходы, в первую очередь углекислый газ. Как ни крути, кровеносная система оказывается основной структурой, обеспечивающей успех ваших тренировок. Постоянные занятия аэробикой на протяжении месяцев и лет обеспечивают улучшение состояния сердечно-сосудистой системы. Это одна из граней работы по спасению вашей жизни. Занимаясь физкультурой, вы напрягаете мышцы, и они производят достаточное количество С6, чтобы запустить производство С10. Образование С10 в процессе адаптивных микротравм при физических нагрузках, в свою очередь, ведет к образованию новых митохондрий, накоплению большего количества глюкозы в мышцах и росту новых капилляров для их питания. Когда вы поддерживаете стабильную спортивную форму, ваши мышцы остаются крепкими и сильными, потому что они постоянно обеспечиваются новыми митохондриями, капиллярами и избытком глюкозе. Прекрасная картина, крепнущие мускулы, не испытывающие ни в чем недостатка благодаря вашим усилиям. Метаболизм, охота и собирательство. Любая разновидность регулярных интенсивных упражнений аэробики пойдет вам на пользу, но она будет еще больше, если вы поймете, в чем отличие процесса сжигания жира и глюкозы. В этом секрет по-настоящему эффективных тренировок, так как различные типы нагрузок вызывают в организме различные изменения. Есть два варианта занятий аэробикой, легкий и интенсивный, и каждый из них связан со специфическими метаболическими процессами в мышечной ткани в зависимости от используемого топлива. При небольших нагрузках сжигаются жиры, при интенсивных— глюкоза. Эта разница принципиальна, так как два типа нагрузок запускают два разных типа метаболических процессов, которые соответствуют двум врожденным ритмам функционирования человеческого организма, которые можно назвать ритмом охоты и ритмом собирательства. В естественной природной среде наши предки отдавали этим двум видам деятельности львиную долю всего времени бодрствования. И каждый из них требовал особой настройки функционирования тела и разума. В процессе эволюции для каждого ритма выработались свои уникальные шаблоны мышления, эмоций, энергетического снабжения, работы пищеварительной и иммунной системы и мышечного метаболизма. Наши, тело и мозг приспосабливаются к повседневному ритму жизни, основываясь преимущественно именно на этих древних настройках. унаследованных нами от далеких человекообразных предков. С точки зрения этих настроек не имеет значения, прогуливаетесь вы по парку, собираете травы и корень или крутите педали велотренажера, а не охотитесь. Степень нагрузки продолжает служить главным контрольным сигналом для выработки с 6 из 10. а также для огромного множества других физических и химических процессов в организме, в том числе и основополагающих аспектов деятельности мозга, создающих определенный поведенческий и эмоциональный фон. Все эти механизмы сформировались и закрепились в далеком прошлом. но вы в состоянии контролировать их работу путем сознательного распределения нагрузок. Вот почему Крис будет так настойчиво советовать вам обзавестись сердечным монитором. Вы должны знать, какие нагрузки вам нужны для сжигания жира, а какие— для сжигания глюкозы, потому что от этого знания зависит ваше здоровье и жизнь. Сердечный ритм— единственная возможность для вас узнать наверняка. Какой тип метаболизма включен в настоящий момент времени в вашей мышечной ткани и какие сигналы она рассылает всем остальным органам и системам? Монитор сердечных сокращений для вас то же самое, что тахометр в гоночном автомобиле. Вы должны знать, сколько оборотов в минуту совершает ваш двигатель, чтобы вовремя переключать передачи. Чем быстрее бьется сердце, тем больше крови оно гонит к мышцам, и они могут получать из нее все больше и больше жира. Так происходит до определенного предела, примерно до того момента, когда ваш сердечный ритм достигает 65% от максимума. В следующей главе Крис познакомит вас с соответствующими формулами, но можно считать, что у среднестатистического 50-летнего мужчины это значение равно примерно 110 ударам в минуту. Вы должны следить за этой отметкой на приборной доске, для большинства из вас такой уровень нагрузок соответствует бодрой ходьбе. Если вы продолжаете повышать интенсивность упражнений, ваш организм включает вторую передачу. При переходе этой отметки митохондрии мышечных волокон начинают наряду с жиром сжигать глюкозу, а для этого требуется дополнительный кислород. Это означает, что мышечная ткань должна еще интенсивнее омываться кровью, и поэтому ритм сердечных сокращений растет. Частота Превышающее 65% от максимальной свидетельствует о том, что в вашем организме идет сжигание глюкозы, и ваш метаболизм в целом изменяется. Вы переключаетесь на вторую передачу. Запасы глюкозе, хранящиеся в мышцах, начинают расходоваться, питая митохондрией, чтобы они могли снабдить вас дополнительной энергией, необходимой для бега или охоты. Однако и у глюкозного метаболизма есть свой предел. Ваша кровь может нести очень много кислорода и удалять очень много углекислого газа, но в какой-то момент скорость обмена становится такой, что повышаться дальше она уже не может. Это происходит при ритме сердечных сокращений, около 80% от максимального. Для 50-летнего мужчины это примерно 136 ударов в минуту, для 65-летнего – 124. При дальнейшем повышении нагрузок мышцы начинают испытывать кислородное голодание, и глюкоза уже не может полностью расщепляться до углекислого газа. Вместо этого в мышцах накапливается так называемая молочная кислота, отход производства, митохондриальной фабрики, не до конца сгоревший сахар, который резко снижает работоспособность ваших мышц после нескольких секунд работы на пределе, например, спринтерского броска на 100 метров. Точно так же, как переход от жирового к сахарному метаболизму, переход к анаэробной фазе при недостатке кислорода запускает изменения во всем организме. Единственный способ отслеживать эти пороговые состояния— пользоваться сердечным монитором. Руководствоваться только собственными ощущениями здесь невозможно. Даже спортсмены-олимпийцы, тренирующиеся ежедневно по шесть часов, не могут определять эти пределы на глаз. Несомненно, вы можете успешно заниматься физкультурой и без монитора, но он точно сэкономит вам порядочно времени и усилий. Легкая нагрузка, не скорость, а расстояние. Итак, интенсивность нагрузок является важнейшим регуляторным сигналом для всех биохимических процессов организма. Это очень важная идея, заслуживающая более подробного обсуждения. Начнем с легких упражнений. Аэробика с малой нагрузкой— это длительные, неторопливые занятия, не требующие от вас серьезных усилий, иными словами, такие, которые вы можете выполнять при ритме сердцебиения, не превышающем 65% от максимума. В таком режиме в ваших мышцах сгорает преимущественно жир, поэтому с энергетической точки зрения он оптимален, занятия в таком ритме вы способны продолжать едва ли не целый день. Именно этот ритм соответствует ритму собирательства древнего человека. Сегодня это ритм долгих пеших походов, когда вы никуда не спешите, но хотите пройти немалое расстояние. Вам может показаться, что подобные упражнения – пустая трата времени, но на самом деле такая активность очень важна. Это тот тип метаболизма, при котором ваше тело и мозг растут и исцеляются. При нем постоянный, хоть и не слишком мощный, ток с 10 обеспечивает медленное и непрерывное формирование новых кровеносных сосудов и митохондрий в мышцах. а также восстановление организма в целом. Занимаясь с большей нагрузкой, вы делаетесь сильнее и энергичнее, но выносливость и общее здоровье обеспечиваются в первую очередь такими легкими упражнениями. Занимайтесь ими на свежем воздухе, вооружившись сердечным монитором, и вы полюбите их. А зная, что именно происходит с вашим организмом в эти минуты и часы, Вы уже не сможете от них отказаться, не желаете прогуляться поближе и еще немного потолковать об этом. Тром, утогда вы только что проснулись, ваше тело и мышцы в том числе не сразу выходят из состояния сонного оцепенения. Ток крови и расщепление жира осуществляются в самом медленном режиме. Потягиваясь и приветствуя новый день, вы запускаете постепенный процесс изменения метаболизма. Когда вы открываете глаза, активизируется значительная часть головного мозга, В кровь выбрасывается адреналин, и она начинает интенсивнее омывать мышцы. Когда вы встаёте с кровати, ритм вашего сердцебиения слегка возрастает, а по мере того, как ваши движения становятся более активными, когда вы идёте в душ, бреетесь и одеваетесь, ещё более увеличивается и частота сердцебиений, а следовательно объём крови, поступающий к органам в единицу времени. Артерии в ваших конечностях расширяются, увеличивая ток крови, богатый кислородом, в мышцах и посылая сигналы, окончательно пробуждающие ваш организм к деятельной жизни. Суставы начинают вырабатывать смазку, позволяющую им двигаться свободнее. Немного перекусив, вы выходите из дома на берег моря, встречая новый прекрасный день. Вы ощущаете песок под босыми ногами, из-за горизонта медленно выплывает солнце. Первые пять минут вы шагаете медленно, расслабленно, чтобы разогреться, а затем переходите к ходьбе в нормальном бодром темпе. Так вы можете пройти много миль. И первые двадцать минут прогулки вы именно так себя и чувствуете. Вам легко шагается, и ваши мышцы сжигают жир на слабом огне. По мере того, как вы ускоряете темп, жир горит все жарче и быстрее. Когда ваш сердечный ритм достигает примерно 65% от максимального, вы подходите к пределу нижней ступени нагрузок. Не забывайте о том, что вы занимаетесь аэробикой, такой активностью, при которой ваши мышцы получают весь требующийся им кислород. Это максимальная скорость, которую вы можете развить на жировом топливе. Совсем как дизель. Далеко, но не спеша. Так вы можете идти целый день, если не будете ускоряться. И оказывается, что в этом нет необходимости. Вы и так уверенно шагаете по территории с 10. Если провести аналогию между процессами восстановления и роста структур вашего организма и общественным строительством, то можно сказать, что новая сеть капилляров не может возникнуть из ничего в первый же день тренировок, точно так же, как прокладка межрегиональных шоссейных дорог заняет определенное время. Ваш организм должен проанализировать ситуацию, наметить план и обеспечить материалы, прежде чем начинать строительство. К тому же он не склонен доверять вам или, вернее сказать, самой природе. Стоит вам хоть немного притормозить, позволить лене хотя бы ненадолго взять верх, и строительство прекратится. Подлинная польза тренировок проявляется лишь с месяцами и годами постоянных нагрузок постоянного роста. Кратковременные успехи в фитнесе приятны, но бесполезны. Это всего лишь следствие резкого выброса С-10, метаболический трюк, который способен исполнить ваш организм, чтобы с пользой потратить внезапную январскую оттепель, но быть готовым тут же снова впасть в спячку, как только ударит мороз. Постоянные тренировки на протяжении месяцев и лет— другое дело. Они обеспечивают медленный, глубинный ток С10, необходимый для капитального строительства вашего организма. Все эти процессы запускаются и останавливаются автоматически, подчиняясь сложным биохимическим процессам, идущим в крови и других структурах организма. При синтезе С10, который осуществляется при постоянных небольших нагрузках, Все системы органов, в том числе и мозг, получают специфические биохимические сигналы. Некоторых из этих посланников вы наверняка знаете. К примеру, такие гормоны, как тестостерон, инсулин, адреналин и серотонин. Другие вряд ли вам знакомы. Например, эндотелиальный фактор роста, фактор некрозоопухолей или тромбоцитный фактор роста. Суть всего происходящего заключается в том, что в результате длительных тренировок небольшой интенсивности начинается прирост мышечной массы. Укрепляется сосердечно-сосудистая система, сжигаются излишки жира, а следом за этим первым этапом приходит исцеление всего организма. Такие тренировки служат противовесом хроническому воспалению, вызванному стрессами современной жизни. Это прилив юности. Тренируясь, вы удваиваете ресурсы и возможности вашей кровеносной системы и митохондрий. Несколько месяцев длительных спокойных тренировок превращают вас в счастливого, уравновешенного и мудрого человека, дышащего полной грудью в прямом и переносном смысле. Удовлетворение и уравновешенность приходят к вам, потому что ваш мозг понятия не имеет о том, что вы занимаетесь на беговой дорожке. Он считает, что вы поглощены собирательством, и из-за этого автоматически переходит в биохимическое состояние, соответствующее спокойной, но целенаправленной активности. Вы мыслите ясно, чувствуете себя спокойно и воспринимаете жизнь полнее, чем в состоянии бездеятельного отдыха. Если в этот момент взглянуть на вашу энцефалограмму, то окажется, что электрическая активность вашего мозга сходна с той, что наблюдается у йогов в состоянии медитации. Это несложно объяснить. Ведь именно такой ритм существования был характерен для периодов пониженной опасности в жизни древнего человека. Интересно также отметить, что способность вашего мозга расслабляться и концентрироваться улучшается, если в нем часто происходит подобная смена ритма деятельности. Регулярные физические нагрузки улучшают долговременную память и снижают вероятность болезни Альцгеймера. В качестве наиболее приятных и полезных, на наш взгляд, вариантов легкой аэробики, мы бы предложили вам пешие или велосипедные прогулки в спокойном темпе. Нам кажется, что даже час топтаться на беговой дорожке в тренажерном зале гораздо противнее и утомительнее, хотя уровень нагрузки один и тот же. К тому же вам не повредит вернуться к истокам и попробовать вновь совместить искусственно разделенные в современной жизнь-жизни физическую и интеллектуальную стороны собирательства. Гребля на лодке к излюбленному рыбному месту, поход в лес для наблюдения за птицами, неторопливая велосипедная прогулка по окрестностям. Все это и многое другое может стать превосходным эквивалентом собирательской активности и принести вам истинное наслаждение. Интенсивная аэробика. Загоняем добычу. Интенсивные упражнения, заставляющие ваш сердечный ритм подниматься выше 65% от максимума, требуют перехода на другое топливо. Жир уже не может обеспечить всю необходимую энергию, так что мускулатура начинает сжигать глюкозу. Меняя источник энергии, организм переключает на другой режим работы весь метаболизм, так как увеличение уровня нагрузок сигнализирует о переходе от собирательства к охоте. Вот как все это работает. Животные в природе переходят к повышенному уровню активности и энергопотребления только в том случае, если заняты охотой или охота ведется на них. Исключением может быть лишь игра, которая фактически представляет собой репетицию двух вышеупомянутых ситуаций. Глюкоза – мощный, но дорогой источник энергии. Ваш организм знает, что собирательство никогда не бывает связано с таким повышением уровня нагрузок, который мог бы потребовать перехода к сжиганию глюкозы. Это бессмысленная трата драгоценной энергии, а в природе не происходит ничего бессмысленного. Если вы сжигаете глюкозу, значит, вы охотитесь, и только в этом случае действительно необходимо перевести весь метаболизм в другой режим, связанный с принципиальными изменениями в работе мышц, мозга, пищеварительной и иммунной систем, почек печени, сердца и легких. Представьте. Вы заметили добычу. В вашу кровь резко выбрасывается адреналин и С6, любая физиологическая активность, не являющаяся в данный момент жизненно необходимой, тормозится. Мышцы получают усиленный приток крови. Вы становитесь сосредоточенным и собранным. Возрастает внимание, движения становятся более точными. При исследовании активности мозга методом магнитно-резонансной томографии видно, что повышение уровня физических нагрузок вызывает обширные вспышки активности в областях коры, до этого находившихся в покое. Ваш мозг начинает быстрее обрабатывать информацию и принимать решения, рефлекторные реакции становятся более быстрыми и точными, повышается слюноотделение. Если вернуться на наш пляж, это состояние будет соответствовать моменту, когда вы собрали все силы и готовы сейчас же помчаться. Вы разгоняетесь, ваша голова откидывается назад, ноздри раздуваются, зрачки расширяются. Вы чувствуете полноту существования, ясность мысли и молодость. Все это происходит не в результате сознательных усилий, а благодаря системе автоматического переключения режима работы целого ряда контрольных систем организма, регулирующийся уровнем нагрузок. Вы свободно машете руками, вы дышите глубже, а ваши ноги трудятся без устали. При устойчивом превышении 65% нового барьера частоты сердечных сокращений вы ощущаете прилив сил. Добро пожаловать в область интенсивной аэробики. Ваш организм только что приступил к работе на новом топливе, глюкозе, эквиваленте высокооктанового бензина для автомобиля. Вы вряд ли преодолеете в таком режиме большое расстояние, но ваших ресурсов достаточно для мощного скоростного рывка. Наряду с глюкозой ваши мышцы продолжают сжигать и жир, обеспечивающий базовый уровень функционирования. Однако именно глюкоза является источником дополнительной энергии, необходимой для функционирования в новом режиме. Длительные тренировки малой интенсивности, которыми вы занимались до этого момента, можно сравнить с этапом сборки более мощного и совершенного двигателя в вашем собственном теле. И теперь, при переключении на работу на глюкозе, все заново построенные митохондрии и капилляры получают возможность показать себя в деле. Именно для этого необходимо начинать с тренировок низкой интенсивности. Природа придумала эту хитрость для того, чтобы вы могли ловить антилоп. И именно ради этого программа подготовки любого настоящего спортсмена обязательно начинается с длительных тренировок с малой нагрузкой. Долгие и медленные упражнения необходимы, так как без заложенного ими фундамента невозможен переход на более высокий уровень активности. Именно так работает каждая олимпийская звезда, каждый мировой рекордсмен, каждый гонщик Тур-де-Франс. И так должны работать вы. Не забывайте о том, что в отличие от всех прочих, которые гонятся за медалями и рекордами, вы гонитесь за собственной молодостью. Чем дальше, тем лучше ваше тело готовится к переходу на другой уровень нагрузок, а достигнув его, становится еще более подвижным и сильным. При переходе к интенсивным занятиям ваши мышцы накапливают больше глюкозы непосредственно в своих клетках, где она всегда готова предоставить вам энергию для серьезных нагрузок. С точки зрения нашей животной природы тренировки с большой нагрузкой эквивалентны действиям сильного, ловкого хищника. способного во главе стаи молодняка преследовать на просторах саванны быстроногую добычу. Может, вы и не чувствуете себя даже отдаленно похожим на хищника, но именно такова ваша сущность, от которой вы не можете просто так отказаться. Вы устроены так, чтобы быть способным часами кружить вокруг стада антилоп, без устали заставляя их бегать, чтобы в конце концов отбить от группы старых и слабых. Человек в хорошей спортивной форме имеет в мышцах запас глюкозы, достаточный примерно для двух часов работы в напряженном режиме. Это не предел, однако очень неплохое достижение. Два часа без передышки гнать стадо. Благодаря всему этому упражнение влияют не только на тело, но и на разум. При интенсивной физической нагрузке мозг автоматически также переходит в режим повышенной функциональности. Нет, он не стремится написать войну и мир. Он стремится насытиться. Он думает о том, как выследить добычу, как выбрать из нее подходящих для охоты особей, как оценить их состояние, как не потерять и как настичь их. Именно такие функции мозга включаются при значительном физическом напряжении. Он автоматически переключается на повышенное внимание, ощущение подъема и возбуждения, сознание собственной силы, готовность на риск и тяжелый труд ради достойного вознаграждения. Все эти реакции— признак вашего физического и умственного здоровья. Они должны доставлять вам глубинное наслаждение, которое испытывали на охоте наши предки. Естественно, что чем больше вы охотитесь, тем успешнее функционирует ваш мозг в этом аспекте. Интенсивные упражнения, работа до седьмого пота должны стать вашим приоритетом, поскольку охотничий метаболизм обеспечивает омоложение и правильное функционирование всех систем. Благодаря регулярным нагрузкам вы будете чувствовать себя сильным, быстрым, энергичным и радостным на протяжении всего времени бодрствования. Итак, подводя итог, можно рекомендовать два раза в неделю уделять исключительно тренировкам с малой нагрузкой, а в остальные дни переходить от них к серьезному труду. Скажите своему организму, что пришла весна. Анаэробный метаболизм. Последний рывок. В нашем отделении от природы есть, по крайней мере, один положительный момент. Сегодня большинству людей уже не нужно охотиться для того, чтобы прокормить себя и своих детей, или беспокоиться о том, как бы не быть съеденным, но в прошлом. Пока это было для нас актуально, мы обзавелись еще одним дополнительным источником энергии, последней третьей передачей, которая давала нам возможность совершить финальный рывок в ситуации, которая у натуралистов обычно зовется «убежать или схватить». Потребление глюкозы мышцами растет до того момента, когда частота сердечных сокращений достигает примерно 85% от максимума. Но здесь вы неизбежно сталкиваетесь с пределом аэробного метаболизма. Продолжать движение в еще более быстром темпе вы не в состоянии, однако у вас еще есть несколько секунд для последнего отчаянного рывка. Совершая свою пробежку по пляжу и внезапно ощутив прилив юношеского энтузиазма, Вы можете совершить такой рывок и промчаться последние сто ярдов, отделяющие вас от вершины дюны. В эти секунды ваши усилия возрастают вдвое. Ваше сердце колотится со скоростью, в четыре раза превышающей нормальный ритм в покое, однако оно все равно больше не в состоянии обеспечивать вашу мускулатуру требуемым количеством крови и кислорода. На этот последний запредельный рывок У вас уходит хранящийся до такого критического момента резерв энергии, которую вы последним усилием сообщаете мышцам через контролируемый биохимический взрыв. Вы переключаетесь на третью, анаэробную, метаболическую передачу, пересекая границу бескислородной зоны. Песок летит из-под ног, руки движутся, словно поршни, сердце готово выпрыгнуть из груди, мышцы ног горят огнем, и вы чувствуете, что больше не выдержите. И вот вы стоите на вершине дюны, физически вы выжаты, как лимон, но вас переполняет восторг жизни. Такую нагрузку нельзя отнести к аэробике, не относится она и к тренировкам на выносливость, и вообще к чему-либо из области ваших обязательных ежедневных занятий. И тем не менее, иногда бывает забавно и полезно поиграть в такие игры. Анаэробные тренировки происходят в отсутствии кислорода в мышцах. Такой тип метаболической активности, древнейший из существующих в животном царстве, он уходит корнями в невообразимо далекие эпохи, когда кислорода в атмосфере нашей планеты не было вообще, а бактерии еще не изобрели митохондрии. Анаэробный метаболизм, гораздо примитивнее аэробного, гораздо менее эффективен и далеко не так изящен с биохимической точки зрения. Однако на коротких рывках он может обеспечить вам последний резерв мощности за пределами ресурсов аэробной биохимии. Способность переключаться в критической ситуации на третью метаболическую передачу— бесчисленное количество раз спасало жизни нашим предкам или давало им. Возможность настичь и прикончить упрямую добычу. Испробовать переход на анаэробный уровень имеет смысл, если вы уже набрали оптимальную форму. Анаэробный метаболизм— последний контрольный сигнал для охотника или жертвы. Он не имеет никакого отношения ни к долголетию, ни к общему состоянию здоровья. Это чистая мощь, напор и свидетельство прекрасной спортивной формы. Пока вы не почувствуете, что действительно достигли такого уровня. Вам не стоит изобивать себе голову этим. Если же вы чувствуете себя готовым, можете добавить подобные тренировки пару раз в неделю. В испытании себя на прочность анаэробными рывками не кроется никаких секретов омоложения, однако. Раз уж вы возвращаетесь к естественному состоянию человеческого существа как хищника, Вам стоит время от времени вспоминать, что такое ситуация убежать или схватить. Нет ничего плохого в тех ощущениях, которые вы будете испытывать, завершив свою охоту, стоя на вершине холма и провозглашая собственную победу. Действуйте сознательно. Занимаясь физкультурой, вы обводите природу вокруг пальца, правда, вполне дружелюбным способом. Ваше тело рассчитывает на то, что вы будете каждый день заставлять его проходить по 10 миль, час-два двигаться в ускоренном темпе, со значительной нагрузкой. Однако оно не отличается уж слишком высоким уровнем сообразительности. Вы вполне можете убедить его в том, что в саванну пришла весна, и вам не требуется больше одного часа интенсивных нагрузок в день. И что этого будет вполне достаточно для того, чтобы оставаться в хорошей форме, прекрасно себя чувствовать. Жить полной и энергичной жизнью и сохранять еще долгие годы здоровья и оптимизм. Природа— это не беговая дорожка в спортзале. Настоящая неискусственно созданная среда обитания. этот постоянно меняющийся набор факторов. Так что нет ничего удивительного в том, что разнообразие упражнений дает лучший результат, чем занятие каждый день одним и тем же. Мне по собственному опыту известно, что очень многие люди чрезмерно привязываются к какому-то определенному типу упражнений. Так что я буду настоятельно рекомендовать вам не давать себе так зацикливаться и время от времени добавлять что-то новое в свои тренировки. Закон нашей природной сущности крайне прост. Делай каждый день что-то реальное. Не обращайте внимания на досужие разговоры о том, что вам хватит и трех-четырех тренировок в неделю. Не слушайте их. Подобно прочим официально установленным нормам, медицинские рекомендации о трех-четырехразовых тренировках не более чем жалкий минимум. Выбраны искусственно. от безысходности перед лицом нации, превращающейся в сообщество овощей, не слезающих со своих грядок диванов. Не забывайте о том, что ваш организм нуждается в ежедневной биохимической диете, которую обеспечивает лишь ежедневная физкультура. Принципиально важна не интенсивность тренировок, а именно их ежедневность. Вы должны заниматься шесть дней в неделю и не днем меньше. Поэтому вам стоит познакомиться с различными вариантами занятий в спортзале и на свежем воздухе, чтобы подобрать для себя те одежду вам. Возможностей для выбора действительно очень много. Занимаясь в спортзале, старайтесь поддерживать свой сердечный ритм в зоне высокой интенсивности. а совершая физкультурную вылазку на природу. Низкий и прекрасный результат вам обеспечен. Всегда помните о том, что конечная цель всех ваших действий— передать телу и мозгу устойчивый сигнал омоложения. И не так важно, будет ли этот процесс идти медленно или быстро, времени у вас достаточно. Важно лишь двигаться в правильном направлении. Привыкайте. Люди выбиваются из спортивной колеи не потому, что выполняют в спортзале неправильные упражнения. Это может произойти с вами только в том случае, если вы поддадитесь искушению пропустить хотя бы одну-две тренировки, а в итоге больше вообще не вернётесь в спортзал. У меня были тысячи пациентов, и, наблюдая за ними, я убедился, что только привычка и распорядок ведут к успеху. Это не так уж и легко. В нас заложено стремление есть, заниматься сексом и отдыхать в любой подворачивающийся момент, потому что в природе никогда неизвестно, когда в следующий раз вам представится такая возможность и представится ли она вообще. Сегодня, в эпоху изобилия и лени, такие инстинкты приносят нам только вред, однако преодолеть их очень сложно. К счастью, мозг можно перепрограммировать, используя для этого порядок и привычку. Вам нужно просто воспользоваться тем замечательным умением, которое вы начали постигать еще в далеком детстве, впервые отправившись в детский сад. Теперь вам нужно всего лишь направить это умение на новую цель. Так же, как вы ходили каждый день в детский сад, школу, университет на работу, теперь вы должны привыкнуть ходить в спортзал. Воспринимайте это как замечательную работу, чем оно по сути и является. Эта новая привычка должна изменить вашу жизнь медленно, но наверняка, потому что, раз уж вы пришли на свое новое рабочее место, вы обязательно проделаете там что-нибудь полезное. Но даже если в этот день у вас почему-либо ничего не выйдет, вы все равно придете сюда завтра. В этом суть. Привыкнуть ходить на занятия каждый день и делать это до конца жизни. Воспринимать занятия в спортзале как работу имеет смысл потому, что после 50 занятий физкультурой уже не могут считаться необязательным развлечением. Вы обязаны заниматься, в противном случае вас настигнет дряхлость и беспомощность. Просыпаясь утром, Крис не думает о том, пойдет он сегодня в спортзал или нет, точно так же, как до выхода на пенсию он не думал, просыпаясь, пойдет ли на работу. Как бы он себя не чувствовал, он встаёт и идёт. Когда это входит в привычку, делать это становится гораздо легче, и в результате он молодеет всё больше и больше. Чем раньше начать, тем больше окажется выгода, а значит, стоит задуматься о ежедневных занятиях лет за десять до выхода на пенсию, то есть ещё в тот период, когда вы с головой погружены в профессиональную деятельность. Выкроить в напряженном рабочем графике время для тренировок может поначалу казаться невозможным, но это неверный взгляд. В конце дня мы чувствуем усталость не потому, что занимались слишком много, а потому, что не занимались достаточно. Мы испытываем умственное, эмоциональное и физическое утомление из-за того, что большую часть времени проводим без движения. Приходя каждый вечер домой, выжатым, как лимон, вы не живете, вы лишь выживаете под сильнейшим давлением существования, которое кажется вам единственно возможным. Кстати, многочисленные исследования подтверждают, что время, затраченное на занятия физкультурой в рабочее время, с лихвой компенсируется повышением производительности труда. Приходя домой, человек, занимающийся физкультурой, также чувствует себя гораздо лучше. Он готов к выполнению необходимых домашних и семейных обязанностей и выполняет их с большей эффективностью и удовлетворением. Ему требуется даже меньше сна. Если вы готовы вкладывать хоть какие-нибудь средства в качество своей жизни, то можете быть уверены, время, затраченное на занятия физкультуры, выгодное помещение капитала, Если бы работодатели потрудились обратить внимание на последние научные исследования, они включили бы хорошую физическую форму в список требований, предъявляемых претендентом на рабочее место. На самом деле все обстоит так, что вы не можете позволить себе не заниматься. Единственная настоящая проблема в том, что нелегко сохранить мотивацию к занятиям в физкультурой под давлением обязанностей и проблем, которыми заполнена жизнь современного человека. Поэтому я и предлагаю рассчитывать не на мотивацию, а на порядок и привычку. Вырвите из своего расписания время на тренировки, объявите его неприкосновенным и никому не позволяйте отобрать его у вас. С чего начать? В случае Криса стратегия глубоко вдохнуть и прыгнуть оказалась успешной, однако при таком старте вы рискуете навредить себе, если ваша форма далека от оптимальной. Начинать лучше с нагрузок, которые заставят вас потеть, однако не будут превосходить пределы ваших возможностей на данный момент. Чем старше вы и чем хуже ваше состояние, тем важнее для вас тщательно следить за тем, чтобы ваши ежедневные тренировки соответствовали безопасному уровню. Это означает, что первое время предпочтительнее заниматься аробикой легкого уровня. а основное внимание уделять постепенному увеличению продолжительности тренировок. Вы еще не забыли о биохимии воспаления. Помните, как на протяжении десятков лет вездесущие агенты СС-6 посылали вашим суставам приказы к распаду? В наше время артрит – одна из самых распространенных болезней воспалительной природы, связанная в первую очередь с малоподвижным образом жизни, Его можно назвать болезнью С6. Поэтому после нескольких десятилетий распада ваши суставы постарели в гораздо большей степени, чем сердце, артерии, легкие, мозг и мускулатура. Если бы ваши суставы и ваши мышцы устроили состязание между собой, суставы бы наверняка проиграли. Занимайтесь каждый день, но не бегите впереди паровоза. В конце концов, если вы совершенно не уверены в своих возможностях, пойдите к врачу и посоветуйтесь с ним, а при необходимости пройдите тест на допустимые нагрузки. Пределов нет. Для здорового человека поддержание и улучшение спортивной формы— приятное и увлекательное занятие, а для человека нездорового— это просто жизненная необходимость. Даже если вы совсем расклеились, или если с вами когда-то в жизни случилось нечто по-настоящему плохое, мужайтесь, это может каждый. У меня были пациенты, которые начинали регулярно заниматься только после того, как с ними случался инсульт, рак или инфаркт. И все равно, стоило им начать. Их здоровье существенно улучшалось. Артрит, кровоизлияние, сердечные приступы, опухоли мозга, рак простаты и множество других бедспособны ограничить выбор доступных для вас упражнений, однако ни одна из них не способна остановить вас. Мой путь на работу лежит через Центральный парк Нью-Йорка, по-моему, один из лучших маршрутов в мире. И по меньшей мере лет десять я наблюдаю там занимающегося бегом пожилого мужчину. Должно быть, он перенес в прошлом серьезный инсульт, потому что его походка исключительно странна и неестественна. Фактически бегать способна только здоровая половина его тела, а другую, пораженную, он просто упорно бросает вперед шаг за шагом. Вероятно, в результате инсульта у него нарушилась и терморегуляция, потому что он никогда не бегает в рубашке. Но каждый день он на своей дорожке. Худая костлявая старческая грудь, голый торс даже в снег и двадцатиградусный мороз. Он выглядит доисторическим ископаемым и, насколько я понимаю, борется за жизнь с нечеловеческим упорством. каждый раз. Видя, как его полуобнажённая фигура показывается в снежном вихре, нелепо подпрыгивая при каждом шаге, я искренне радуюсь и восторгаюсь его способностью жить. Мне не важно, кто он такой. Я хочу сказать вам лишь то, что ему приходится в сотни раз труднее, чем вам, мне или Крису. И тем не менее, он каждый день выходит на пробежку. Год за годом, а значит он победитель. Если когда-нибудь вы решите, что не в состоянии заниматься, вспомните об этом человеке. Он перенес инсульт и с трудом передвигается, так что он-то как раз по-настоящему не в состоянии заниматься. Однако он занимается, и я уверен, что ему это доставляет удовольствие. Значит, вы тоже сможете. Глава восьмая. Основа основ аэробика. Задумайтесь о том, что только что рассказал вам Крис. Оказывается, Мы можем в любой момент по собственному желанию переключать наш внутренний двигатель. С одного вида топлива на другой, с дизельного на бензин. По-моему, это совершенно удивительно. На наших дорогах не встретишь машины с подобными возможностями. А кроме того, у нас есть в запасе еще одна возможность сжигать ресурсы вообще без доступа кислорода. Это вообще чудо. И лично мне кажется, что мы просто обязаны обеспечить этому чудесному механизму пристойные условия для работы. и вовсе не из чистого альтруизма, ведь если мы перестанем за ним следить и допустим, чтобы он засорился, он в конце концов взорвется и убьет вас, да даже если и не убьет моментально, то, по крайней мере, надолго, если не навсегда, сделает вас пациентом кардиологической клиники. Гарри случайно не рассказывал вам о кардиохирургии? Думаю, нет. Буду с вами честен. Эта глава не самая занимательная, и вместе с тем я настоятельно рекомендую вам ознакомиться с ней. То, о чем мы будем говорить, все же гораздо веселее, чем кардиохиругия. В наши дни кардиохируrги не сидят без работы, потому что огромное количество людей предпочитают надеяться на их искусство. а не заниматься физкультурой. Да, сегодня врачи могут выполнять сложнейшие операции, в том числе и на сердце. Хирургу для этого нужно всего лишь разрезать вам грудь скальпелем, а затем взломать грудину с помощью огромных ножниц, почти как панцирь Амара. Щелк, щелк, щелк. А потом его ассистенты, не переживайте, они это делали уже тысячу раз отогнуть кости вашей грудной клетки, чтобы хирург смог залезть туда и... Что вы не хотите об этом читать? Вам кажется, что это все жутко и отвратительно. Ну ладно. Некоторые пациенты кардиохирургов уверяют, что на самом деле все оказывается не так страшно, как кажется, однако нельзя не признать, что это все же весьма, скажем так, радикальное вмешательство. Ну, конечно, физкультура тоже радикальна. Она требует от вас целого часа в день, а ведь это так много. Так что дело ваше, можете отказаться от неё и от прочтения этой главы заодно. Но тогда вам с большой вероятностью предстоит рано или поздно познакомиться на собственной шкуре с тем, как вскрывают омаров. Вы спрашиваете, что бы выбрал я. Ну, сдаётся мне, я бы почитал ещё немножко. Долгосрочные перспективы. Предположим, мысль о кардиохирургии вызывает у вас приступ тошноты. Что же в таком случае делать? Само собой, заниматься физкультурой. Вы должны послать своим клеткам те самые жизненно важные сигналы. Вам будет легче, если вы с самого начала установите для себя себя достаточно отдаленные цели и будете последовательно к ним приближаться. Первостепенная по значимости цель должна быть такой. Достичь через год такой формы, чтобы быть в состоянии спокойно выдерживать длительные тренировки с малой нагрузкой. если помните. При таких упражнениях частота вашего сердечного ритма не должна превышать 60-65% максимума. Длительные, значит час, два, три, возможно больше. Это вполне реальная цель для тех, кому за 60, за 70, за 80 и даже отчасти за 90. Тип упражнений выбирайте на свой вкус. Может быть, вы предпочтёте всю первую половину дня крутить педали велосипеда, а может быть, отправитесь на пешую прогулку. Проделывать что-нибудь подобное вы должны приблизительно раз в месяц. Иногда можно ограничиться и двумя часами, но три всё-таки лучше. Вы должны настраиваться именно на это, тренируясь, не выпускайте цель из виду, регулярно напоминая себе о том, зачем вы делаете все это. Если вы сумеете достичь такого уровня подготовки и поддерживать его, то ваше самочувствие ощутимо улучшится, и вы будете успешно противостоять подводным течением возраста. Но мы считаем, что останавливаться на этом не обязательно. Будет прекрасно, если на следующем этапе вы введете в свою программу силовые тренировки. Мы подробно рассмотрим их в главах 10 и 11, так как с ними связан целый ряд особенностей. Помимо силовых упражнений, вы должны включить в программу своих занятий и аэробику с более высоким уровнем нагрузки, чтобы ваш организм осваивал другие источники энергии. Но не забывайте о Джоне из Флориды, который ходил по пляжу. Он так и не вышел за пределы долгой и медленной аэробики, Тем не менее, мы по праву считаем его одним из наших героев. Пойдем дальше. Вторая ваша цель— переход к упражнениям более высокой интенсивности. В конечном итоге, вы должны быть способны выдерживать в течение часа такие нагрузки, при которых уже не сможете спокойно поддерживать разговор. Показатель этого уровня— частота сердечных сокращений, составляющая 70-85% от максимальной. Если у вас получится довести продолжительность таких тренировок до двух часов, великолепно. Но знаете, это уже смахивает на программу подготовки настоящих атлетов, а для нормального человека часа вполне достаточно. Если вы достигли этой цели, значит вы в превосходной форме. И, наконец, последняя, наименее обязательная цель, спринтерские рывки или какая-либо иная краткосрочная активность на предельном анаэробном уровне. Продолжительность таких рывков не более одной-двух минут, после чего двигаться дальше уже действительно некуда. Повторяю, эта цель совершенно необязательна. Однако задуматься о ней стоит. Вы уже знаете, что при нагрузках такого уровня в работу включается новая энергетическая система, которой не требуется для работы кислород. А поддерживать в рабочем состоянии все три механизма выработки энергии в мышцах совсем не вредно. Также не вредно знать, что при необходимости ваш древний предковый механизм, драки или бегство, сможет включиться. Лично мне нравится время от времени устраивать ему учебную тревогу, но это дело вкуса. Необходимость приобретения сердечного монитора. Итак, цели определены. Как же их достичь? Только не удивляйтесь. В первую очередь вы должны приобрести сердечный монитор. Если до этого вы никогда не занимались спортом, то все рассуждения о процентах от максимального ритма сердечных сокращений для вас, скорее всего. Китайская грамота и осознать их реальную значимость вам тяжело. Откуда вообще человек может знать, какой у него максимальный сердечный ритм и сколько процентов от него включено в настоящий момент? На самом деле это просто обязан знать любой, кто, приступая к тренировкам, испытывает хотя бы минимальную ответственность за собственный организм и, как правило, знает. Сегодня практически все, кто регулярно посещает спортзал, постоянно контролируют степень нагрузки именно с помощью сердечного монитора. Также должны поступать и вы. Современные программы занятий обязательно включают в себя тренировки разной интенсивности, то есть с разной частотой сердечных сокращений, определенным образом спланированные по времени и направленные на определенные цели. Сердечный монитор позволит вам установить и поддерживать прочную основу для своих занятий. Это наилучший из всех приборов и методов, которыми вы можете воспользоваться. К тому же с ним весь процесс тренировок становится гораздо занимательнее. Монитор сердечных сокращений— несложное устройство, которое показывает, сколько раз в минуту сокращается ваше сердце. Это главное. Вы, конечно, Можете приобрести модель с кучей дополнительных функций, которая будет анализировать ваши плевки и помнить девичью фамилию вашей матери. Но все это вам не нужно. Вам нужен самый простой и дешевый прибор. Но нужен обязательно. Считайте, что необходим для занятий физкультурой не меньше, чем пара хорошей спортивной обуви. Люди почему-то упорно противятся этому совету. Может быть, потому что идея для них столь нова. Или это кажется им неудобным. К тому же это компьютер. А некоторых это до сих пор пугает. Однако все эти доводы лежат в той же области, что и самообман по поводу тренировок. Вы можете придумать для себя самые разнообразные оправдания, однако все они одинаково нечестны и некрасивы. Имейте в виду, каждый, кто всерьез занимается физкультурой и спортом, обязательно будет рекомендовать вам приобрести сердечный монитор. буквально каждый. От Ланса Армстронга до вашего покорного слуги. Только этот прибор дает вам возможность точно спланировать программу тренировок. Сердечный монитор состоит из двух частей. Маленького дисплея, который носится на ремешке на запястье, как часы, и пояса, который надевается на грудную клетку под одеждой. Проще некуда. В пояс вмонтированы датчики, улавливающие сокращение вашего сердца и передающие данные на дисплей. Вы постоянно можете видеть, с какой именно скоростью в ударах в менту бьется ваше сердце. Самый дешевый сердечный монитор можно приобрести на распродаже долларов за 70. По сравнению с его ценностью для вас это ничто. Если вам хочется, можете внимательно прочитать инструкции, а можете просто надеть прибор и попробовать потренироваться с ним пару дней. Увидите сами, что получится. Максимальный ритм сердечных сокращений можно приблизительно вычислить по формуле 220 минус ваш возраст. Но очень скоро вам наверняка захочется более точной информации. Получить ее можно, хотя и чертовски трудно, но поверьте, на первое время приблизительных подсчетов по вышеприведенной формуле вполне достаточно. Теперь, занимаясь время от времени, поглядывайте на монитор и отслеживайте, какой уровень нагрузки вы испытываете. И даже не пытайтесь достичь теоретического максимума, По крайней мере, пока не будете в отличной форме. Как вычислить основные показатели сердечного ритма предлагаю вам заняться некоторыми подсчетами, потому что, несмотря на свою простоту, они имеют очень большое значение. Для начала отнимите ваш возраст от 220. Допустим, вам 60, тогда в ответе получается 160. Считайте это вашим теоретическим максимумом. Теперь вычислим 60% от этого числа. Не надо хвататься за карандаш и бумагу. 60% от 100— это 60. Так! А 60% от 60— 36. Сложите и получите 96. Это и есть 60% от вашего максимального сердечного ритма. Теперь точно так же вычислите 70%, а затем 80 и 90. Запомните эти числа. Или при необходимости снова проделайте те же вычисления. Пусть ваш мозг работает. Боритесь с болезнью Альцгеймера. Как вам уже известно, три уровня тренировок— это длительные занятия с малой нагрузкой 60-65% от максимума, упражнения высокой интенсивности 70-85% и анаэробные рывки 85-100%. Ваши личные значения этих трех показателей вы всегда должны знать. Наверняка вам захочется узнать и ваш сердечный ритм в покое. Бывают такие тусовки, в которых считается хорошим тоном обсуждать сердечный ритм за коктейлем. Вы тоже должны быть готовы в любой момент поддержать подобный разговор. Сердечный ритм покоя служит грубым показателем вашей физической формы. И что еще важнее, его ежедневные колебания отражают изменения вашего самочувствия. Вот как получить эту информацию. Ложась спать, положите прибор рядом на прикроватный столик. Проснувшись утром, сразу же наденьте пояс с датчиком и положите дисплей так, чтобы вам было его видно. Постарайтесь снова заснуть. Когда вы почувствуете, что проваливаетесь в сон и уже едва способны открыть глаза, заставьте себя проснуться и взглянуть на дисплей. Что он показывает? Что-нибудь около пятидесяти. Шестьдесят. 70. Прекрасно. Это и есть ваш сердечный ритм в покое. Можете сообщить его всем окружающим. Со временем, когда ваша физическая форма благодаря тренировкам улучшится, он должен понизиться. А если как-нибудь утром вы обнаружите, что он ненормально подскочил, значит, вас настигла простуда. Или вчерашняя вечеринка была слишком бурной, или вы перетренировались. Или через некоторое время ваше сердце остановится совсем шутко. Если ваш сердечный ритм покоя слишком высок, на некоторое время снисти интенсивность нагрузок, пока он снова не придет в норму. Гарри придает сердечному ритму покоя очень большое значение. Если вы согласны с ним, то вам захочется проверять его каждое утро. Здесь вы можете обойтись без монитора, несмотря на все наши странности, мы все же не станем советовать вам каждую ночь засыпать сердечным монитором в обнимку. Пользуйтесь простым дедовским способом, нащупайте пальцами пульс на шее сразу за адамовым яблоком. Держите в поле зрения часы с секундной стрелкой или секундомером и считайте. Этот способ не слишком подойдет для использования на ходу или во время велосипедной прогулки, Но один раз в сутки в кровати им вполне удобно пользоваться. То, что я собираюсь сказать, теперь гораздо более важно. Когда вы ощутите себя в действительно достойной форме, вам захочется узнать свой реальный максимум сердечного ритма. Не исключено, что реально он выше, чем вычисленный вами по приблизительной формуле. Если вы будете продолжать пользоваться неверным исходным значением, неверными окажутся и установленные вами критические переходные пороги, а значит, потеряют смысл и все наши замечательные советы. Узнать истинный максимум частоты сердечных сокращений можно, подвергнув себя предельной нагрузке. Когда вы будете в по-настоящему прекрасной форме, попробуйте как-нибудь увеличивать нагрузку до тех пор, пока не достигнете, к примеру, 90% вашего теоретического максимума. Как вы себя при этом будете чувствовать? Осталось ли у вашего организма еще 10% запаса? Попробуйте пойти дальше. Так постепенно вы можете нащупать свой истинный максимум, но, повторяю, это возможно только в том случае, если вы действительно чувствуете себя прекрасно. Не забывайте, что это реальный предел, на котором вы сможете остаться вряд ли больше минуты, прежде чем рухнете на землю, если вы пока не готовы добраться до настоящего максимума. Остановитесь чуть ниже и примите отмеченное значение частоты сердечных сокращений за 90 или 90 процентов от максимального. Пересчитайте на основании этих данных все процентные пороги. На это стоит затратить время и силы. К примеру, мой теоретический максимум 150 ударов в минуту, но истинный оказался равен 170. Это огромная разница, и если бы я не узнал о ней, все мои усилия пошли бы прахом. Другой способ узнать свой истинный максимум – пройти тест на нагрузки. Это совсем не сложно, но хочу предупредить вас, что медработники, проводящие такие тесты, нередко не слишком хорошо разбираются в том, что делают. чтобы узнать при помощи такого теста максимум вашего сердечного ритма. Требуется дополнительное время, а они не хотят тратить его на вас. Так что вам придется быть очень насностойчивым, чтобы убедить их позволить вам отца на тренажере, что называется, до упора. Однако неплохо будет, если в это время рядом с вами будет находиться специалист-кардиолог. Просто на тот случай, если вы все же перестараетесь. Скорость восстановления. Могу рассказать о других цифрах, которые имеют для вас значение. Полезно вычислить скорость восстановления сердечного ритма. Это число, показывающее, насколько падает частота сокращений через 60 секунд после перехода от максимального напряжения сил к спокойной ходьбе. Это наилучший и наиболее просто определяемый показатель вашей спортивной формы. Вы занимаетесь на велотренажере и доводите уровень нагрузки до 130 ударов в минуту. Допустим, это составляет 80% от вашего максимума. Теперь перейдите к неторопливому вращению педалей и смотрите одновременно за секундной стрелкой часов и за дисплеем вашего монитора. Как только ритм вашего сердцебиения начнет падать, обязательно дождитесь этого момента. так как сразу же после уменьшения нагрузки он может вначале повыситься. Начните отсчет времени. Отметьте, с какой частотой будет биться ваше сердце спустя минуту. После этого сравните эту частоту с той, что была у вас во время интенсивной нагрузки. Если за минуту частота сердечных сокращений упала на 20 и более ударов в минуту, Считайте свое состояние более-менее нормальным. Если же она упала менее чем на 20 ударов, значит вам стоит еще поработать над формой на первом уровне аэробики. Если ваша скорость восстановления составляет 30-40 ударов в минуту, можете рассказать об этом всем на свете. Они умрут от зависти, слушая вас. Когда этот показатель достигнет значения 50, пожалуйста, позвоните Гарри и сообщите ему об этом. Мне тоже было бы интересно об этом узнать, но, боюсь, я буду в тот момент занят. Час на горной тропе. А сейчас я хочу показать вам работу сердечного монитора на жизненном примере. Возможно, так вы лучше поймете принцип его действия и убедитесь в его необходимости. Часть этой книги была написана мной прошлой зимой в Аспене, куда я специально уехал, чтобы поработать и покататься на лыжах. Обычно утром я около часа занимался физкультурой, а потом садился за компьютер. Вот описание одной из моих утренних тренировок. Это был четвертый день моего пребывания в Аспене. Я уже привык к перепаду высот, однако с разницей часовых поясов справиться пока не мог. Так что в пять утра был уже на ногах. Я уже позавтракал. А за окном все еще царила ночная мгла, но все равно я увидел, что за ночь выпало несколько дюймов снега. Одевшись потеплее, я взял с собой собаку и поехал к подножию спуска. Пока я завязывал ботинки, мой пес Энгус, тоже уже не молодой, носился кругами по свежевыпавшему снегу. Ему очень нравились такие прогулки. Мне тоже. Старички вышли поразмяться. Спуск, который местные жители называют тропой контрабандистов, начинался на высоте около девяти тысяч футов, а заканчивался примерно на семь тысяч восемьсот. И с него открывались великолепные виды маленького городка и высящихся вокруг заснеженных гор. В тяжелых ботинках по снегу я мог подняться по тропе до вершины примерно за час. Местным ребятишкам на это требовалось, вероятно, в два раза меньше времени. Приготовившись к подъему, я посмотрел на часы и дисплей сердечного монитора. Ритм в покое, шестьдесят пять. Прекрасно. Я хорошо знал дорогу и поглядывал на монитор, чтобы соразмерять скорость ходьбы. Первые пять минут я разогревался, доведя частоту сердечных сокращений до ста, сто пяти ударов в минуту, что составляет шестьдесят процентов моего личного максимума. Потом, за следующие пять минут, я чуть ускорился, поднимая ритм сердцебиения до 120 ударов, 70% максимума. На этом этапе мне вдруг показалось, что я слишком напрягаюсь, но взглянув на дисплей, я обнаружил на нем всего лишь 112. Упс. Я вздохнул поглубже и еще поднапрягся. Так случается на удивление часто. Вы считаете, что достигли определенного уровня нагрузки, а на самом деле ваша оценка оказывается завышенной. Пройдя около третья подъема, я решил повысить интенсивность. Доведя частоту сердцебиения до 130 с небольшим ударом в минуту с 70 до 85 процентов моего максимума. Дорога здесь становилась более крутой, да и воздух уже был достаточно разрежен. Я рассчитывал выдержать такой темп в течение 10-15 минут Добравшись за это время до столба телефонной линии, который отмечал примерно две треть их пути. И мне действительно удалось добраться до столба с показателем частоты сердечных сокращений ровно 140. Хорошо. Хороши были и окрестности. Мне были видны маленькие снегоуборщики, расчищающие большой спуск, где проводятся соревнования, автобусы и автомобили, везущие людей на работу из долины. От красот природы захватывало дух. Вот они занятия с максимальной нагрузкой и максимальным удовольствием. Дорога стала еще чуть круче, и я продолжал увеличивать нагрузку. Еще чуть шире шаг. И мой ритм сердцебиения достигает почти 150 ударов в минуту. Мой личный максимум— 170, так что 145. Это примерно 85% серьезная нагрузка. Мне захотелось напоследок совершить анаэробный рывок и перейти за отметку 150 ударов. Для меня это составляет 90% максимума. Если вы в приличной форме, 90%, ная нагрузка не грозит вам разрывом сосудов, даже на значительной высоте в горах. Она лишь прочищает их. Мы добрались до последней широкой дуги серпантина. Я шумно пыхтел, очки у меня запотели. Я чуть сдвинул к затылку свою меховую шапку, пытаясь хоть немного освежиться. Всё в том же темпе я приблизился к финальному повороту и, приложив последние усилия, перешёл с шага на лёгкий бег, осторожно ступая по снегу и льду. Тяжело топоча ботинками по тропе, пыхтя как паровоз. Я одолел последний поворот и взбежал на маленькую ровную площадку на вершине. Финиш. Что ж, я уложился в 28 минут, что очень неплохо для меня на такой дороге. А еще более важно, мой сердечный ритм достиг 157, то есть около 92% от максимального. Превосходно. Я мог всего несколько минут выдерживать анаэробные нагрузки, но это нормально. Зато я дал организму возможность интенсивно потренироваться на аэробном уровне, более интенсивно, чем смог бы, не будь у меня монитора, а заодно и доставил себе приятные минуты. Это тоже считается. Теперь восстановительный этап. Как только мой пульс сдвинулся с отметки 157 ударов, я засёк время и с удовлетворением обнаружил, что за минуту он упал до 120, то есть на 37 ударов. Это было просто восхитительно. Это понимал, что это свидетельствует о том, что я действительно в весьма приличной форме. Может, конечно, мне суждено сегодня въехать на лыжах в дерево, зато сердечного приступа у меня, скорее всего, не будет. Не наверняка. Сердце может сыграть злую шутку с каждым, но всё-таки это маловероятно. Я отправился в обратный путь, не стараясь сдерживать шаг, но частота сердцебиения у меня едва достигала шестидесяти процентов от максимума. Если бы дорога была не такой скользкой, я побежал бы, чтобы немного увеличить нагрузку, но мне не хотелось сломать себе шею. Очень важно ничего не ломать. Будьте разумны. Пару раз мы останавливались, потому что мне приходилось очищать от налипших льдинок лапы Энгуса, но к машине он всё равно прибежал раньше меня. Тренировка заняла около часа. Как настоящие выносливые хищники, мы остановились, чтобы купить местную газету, выпить чашечку кофе, а уж потом ехать домой. Там еще все спали. Мы урвали кусок дня у ночи, а еще мы преодолели течение. И все это с помощью маленького приборчика ценой меньше 70 баксов. Базовая программа тренировок. Ну ладно, теперь вернемся к основам. Мы постоянно возражаем против того, что данный труд— описание комплексов упражнений, однако следующие несколько страниц как раз очень на это похожи. Мы пошли на это потому, что многие из пациентов Гарри и прочие наши знакомые часто просят нас составить для них простую программу тренировок на первые несколько недель и месяцев. Поэтому мы и разработали трехуровневый курс, более-менее подходящий для всех. Не забывайте, однако, что на самом деле одна программа не может идеально подходить всем, так что вам все равно придется подстраивать ее под себя. К примеру, кое-кому, возможно, многим придется провести долгое время на первом и втором уровнях, вне зависимости от того, какую форму им удастся набрать. Мы думаем, что всем рано или поздно нужно вводить в программу занятия с весом, а это как раз второй уровень, но после того, как вы это освоите. Вы можете предпочесть остаться на стадии долгой и медленной аэробики, хотя нам есть что сказать в пользу высокоинтенсивных и даже анаэробных тренировок. Но выбор за вами. Единственное предостережение, которое мы хотим сделать всем, не обманывайте сами себя. Начинайте с того, с чего должны начать, и не стремитесь двигаться дальше, пока не будете по-настоящему готовы к этому. Упорство и постоянство всегда предпочтительнее лишних непродуманных усилий. Если вы не новичок в спорте, вы, возможно, сразу же выбьетесь из нашего графика. Ну и хорошо. Занимайтесь по собственной программе под руководством тренера или ориентируясь на какую-либо из книг, посвященных серьезным тренировкам на выносливость, о которых упомянуто в авторских примечаниях. Однако, вне зависимости от уровня вашей начальной подготовки, есть одно правило, общее для всех без исключения. Необходимо чередовать разные виды упражнений из рекомендованных нами, со временем ваш режим может стать таким. Четыре дня занятия аэробикой на разных уровнях нагрузки и как минимум два дня силовых тренировок в неделю. Чередование различных видов упражнений имеет очень большое значение и для того, кто уже достаточно хорошо подготовлен, даже больше, чем для всех прочих, если вы один из тех атлетов с прекрасным уровнем подготовки, которые сосредоточены исключительно на каком-то одном виде спорта. С годами устойчивость вашего организма к такому одностороннему напряжению будет все больше и больше падать. Группы мышц, которые не задействованы в ваших упражнениях, будут постепенно атрофироваться и оказывать крайне отрицательное воздействие на весь организм. В приложении к этой книге кратко изложены основные принципы нашей программы тренировок, но вам, вероятно, будет полезно узнать некоторые дополнительные детали. Во-первых, не важно, кто вы спортсмен или развалина, порядок действий для всех одинаков. Вы надеваете спортивную форму и сердечный монитор, идете в спортзал или на открытый воздух и начинаете с разминки. Лично я по своему темпераменту не отношусь к людям, любящим разогреваться постепенно, однако я на собственном опыте убедился в необходимости этого. Мой возраст помогает мне улавливать разницу. Возможно, вы уже это заметили, а возможно, вам это только предстоит, но где-то после пятидесяти или шестьдесят вы неизбежно почувствуете, что вашей крови требуется теперь более продолжительное время для того, чтобы начать течь активнее, а мышцам и суставам, для того, чтобы разогреться. Мне сейчас требуется на это пять, а то и десять минут. Ориентируйтесь на собственные ощущения, только не рвитесь в бой раньше времени, если вам не терпится или кажется, что вы сегодня исключительно бодры. Даже профессиональные спортсмены, зарабатывающие миллионы своими выступлениями, начинают с разминки, чтобы избежать травм. И вы никак не можете быть исключением из этого правила. Это очередной важный момент. Хорошая разминка значительно снижает травматизм. О чем вы старше, тем большее значение это для вас имеет. Ведь получить травму с годами становится все проще, а восстановиться после нее все труднее. Итак, разминайтесь. После разминки начинайте постепенно увеличивать интенсивность вращения педалей, бега или иных действий, которые вы выполняете. Ваш ритм сердечных сокращений должен постепенно увеличиться до 60-65% от максимума. В первый день занятий вы должны поддерживать этот уровень на протяжении 10, 15 или 20 минут. Руководствуйтесь собственным состоянием, не перенапрягайтесь. После этого несколько минут отведите на то, чтобы остыть, можно проделать какие-нибудь упражнения на растяжку. А теперь идите домой. Вы только что вступили на священный путь накопления потенциала омоложения своего организма. В ваших мышцах уже появилось немного новых митохондрий, начали тянуться к клеткам новые капилляры, и ваше тело начало получать первые новые сигналы роста. Может быть, первый, пусть пока и едва заметный, фонтанчик с десять освежил вашу кровь. Прекрасная работа. Можете себя поздравить. На следующий день проделайте то же самое. Если самая первая тренировка совершенно выбила вас из колеи, уменьшите нагрузку и продолжительность занятий. Если вы чувствуете себя превосходно, увеличьте. Пока ваша задача— осторожно двигаться вперед на долгом и медленном уровне, следя за тем, чтобы ваш сердечный ритм не превышал 60-65% от максимума. Этот этап займет у вас всю первую неделю, а может быть и гораздо больше времени. Вы должны стремиться к тому, чтобы спокойно выдерживать тренировки на таком уровне в течение 45 минут. Естественно, со временем вы захотите увеличить время тренировок до двух-трех часов. Если через одну, две или три недели вы так и не сможете выдерживать нагрузки, соответствующие 60, 65% максимального сердечного ритма на протяжении 45 минут не волнуйтесь. Всё нормально. Просто продолжайте занятия. Это самое лучшее, что вы можете предпринять. Спешить вам некуда. То, чем вы сейчас заняты, самый важный аспект всей программы. Не построив прочной базы аэробного метаболизма, вы не сможете двигаться дальше. Один из способов точно узнать, когда пора остановиться, это внимательное наблюдение за сердечным ритмом по монитору. Если вы занимаетесь с нагрузкой, дающей 60, 65 процентов максимума сердечного ритма, и неожиданно он подскакивает на 10, 15 ударов в минуту, хотя вы не прилагали никаких дополнительных усилий. Значит, на сегодня достаточно. Замедлите темп или лучше прекратите занятие вовсе. На следующий день вернитесь к тренировкам на том же уровне. Здесь я имею в виду именно резкий скачок ритма сердцебиения, а не постепенный его подъем на пять-шесть ударов в минуту. Начав тренироваться, каждый в какой-то момент начинает испытывать такие слабые волны сердечного ритма, вне зависимости от уровня начальной подготовки. Вот вам свежайший пример. Как раз сегодня утром я приступил к долговременной тренировке с малой нагрузкой, запланировав провести несколько часов в седле велосипеда. Ближе к концу пути я заметил, что мой сердечный ритм поднялся с 60, 65 до 70 процентов от максимума, Хотя я не повышал степень прилагаемых усилий, но это произошло не вдруг, а постепенно, поэтому я не стал ни замедлять темп, ни останавливаться. Но если ваш сердечный ритм участиться до 75-80% максимума, это сигнал к тому, что стоит сбавить темп или остановиться и отложить тренировку до завтра. что приступили к тренировкам после длительного перерыва. Это может произойти с вами уже через 10 минут после начала тренировки. Ничего страшного. На определенном этапе вы должны увеличить нагрузки, чтобы перейти на второй уровень. Об этом мы будем говорить в главах 10 и 11, но здесь я упоминаю об этом, чтобы у вас сложилось общее впечатление о нашей программе. Прежде чем приступить к силовым тренировкам, внимательно прочитайте главы, посвященные им, и постарайтесь не откладывать в долгий ящик знакомства с весом. Постепенно стандартное время ваших занятий дойдет до 45-60 минут, считая вместе с разминкой и расслаблением. Это относится и к аэробике, и к силовым тренировкам. Со временем вы можете увеличивать продолжительность занятий и дальше, но будьте уверены, 45 минут или час шесть раз в неделю это уже очень много. Мы здесь не призываем вас становиться настоящими атлетами, Мы просто помогаем вам обрести здоровую жизнь, хищник. Не забывайте об этом. Когда вы овладеете долгими и медленными упражнениями настолько, чтобы спокойно выполнять их на протяжении 45 минут, наступит время добавить в свою программу некоторое количество более серьезных нагрузок. Это переход на следующий уровень, где частота ваших сердечных сокращений во время тренировки будет достигать 70-85% от максимальной. Переходить на этот уровень не обязательно, но в общем имеет смысл. Во-первых, Потому что при таких нагрузках в вашем организме включается совершенно иная энергетическая система, а лучше поддерживать в рабочем состоянии все механизмы. Во-вторых, вы испытываете наслаждение, получаемое при поступлении в кровь повышенных доз с 10, а вырабатывается в достаточных количествах это вещество лишь при тренировках высокой интенсивности. Перейти на этот уровень стоит хотя бы на время, даже если вы потом решите, что он вам не подходит. Вы должны познакомиться с работой системы сжигания глюкозы, чтобы принять осознанное решение о дальнейшем режиме занятий. Заметьте, если бы в наличии этой системы не было смысла, она и не развелась бы в ходе эволюции. Как часто указывает Гарри, вы были созданы для действий на разных уровнях, даже если сейчас по вам этого не скажешь. Попробуйте представить себе следующую картину. Стая таких же, как вы и я, дряблых и немолодых существ, свесив на сторону языки игулка топача, загоняют антилопу. За ними следуют щенки, набирающиеся от старших опыта. Но именно вы одним из первых сможете вонзить зубы в трепещущую жертву. Нелепое зрелище. Однако вы человек, а значит хищник, и все это у вас в крови. День интенсивных тренировок должен напоминать нечто подобное. Конечно, начинать и здесь необходимо с разминки. Это правило неизменно. Потом пять, десять минут работы на шестьдесят, шестьдесят пять процентов максимума. После этого увеличьте нагрузку до семидесяти, семидесяти пяти процентов от максимальной и постарайтесь не снижать темпо в течение пяти, десяти минут. Прислушивайтесь к своим ощущениям. На первых порах, когда вы только начинаете тренироваться на новом уровне, этого будет достаточно. А может быть, вам и не стоит двигаться дальше. Попробовав поработать на новом уровне, снова возвращайтесь к привычным 60-65%. Время от времени меняйте характер упражнений. Они не должны быть настолько легкими, чтобы не вызывать никакого интереса но в то же время не нужно и чрезмерно напрягаться. Постепенно вы сможете выдерживать повышение сердечного ритма до 70, 75% от максимума на протяжении 20 минут, не испытывая сильного дискомфорта. А затем, как я уже говорил, будете работать на этом уровне, до 70 до 85% максимального сердечного ритма, по часу или два и при этом не разваливаться на кусочки. Если у вас не получается самостоятельно дать себе такую нагрузку, возможно, имеет смысл записаться в какую-нибудь физкультурную группу. Я лично тоже порой не могу заставить себя работать на более высоком уровне. хотя знаю, что это очень полезно и что я сам при этом буду себя лучше чувствовать. Тем не менее, занимаясь в одиночестве, я не всегда в силах противостоять искушению остаться на уровне 60, 65% от максимума. А вот в велотренажерной группе я всегда тренируюсь с высокой нагрузкой. Такие занятия преследуют именно эту цель. Есть и другие разновидности аэробики, способные дать тот же эффект. В качестве альтернативного пути можете попробовать отправиться в сложный велосипедный или пеший поход, наподобие того, о котором я рассказывал вам выше. Гулять по собственному двору с большой нагрузкой довольно непросто, однако есть множество путей достичь желаемого, причем не все они требуют соседства других измученных индивидов и необходимости выслушивать вопли тренера. Борьба или бегство. Последняя уловка. Последняя анаэробная стадия. Добавление к программе упражнений настоящих спринтерских рывков или иных кратковременных нагрузок соответствующего уровня 85. 100% от максимального сердечного ритма. Абсолютно необязательно, и тем не менее, если вы в хорошей форме, она может подарить вам дополнительное удовольствие. Никак иначе вам не удастся почувствовать такой выброс эндорфинов или испытать удовлетворение от знания, что услышь вы в непроглядной штормовой ночи древний призыв— драться или бежать. Вы не были бы обречены стать мертвой тушей на радость врагам. Однако переход на этот уровень нельзя совершать необдуманно и без правильного руководства. Мы лишь вскользь упоминаем о нем, поскольку большинство людей старше определенного возраста не должны пытаться им овладеть. Если же вы полны решимости покорить эту вершину, Вам придется подождать, пока вы не наберете действительно прекрасную форму, и обязательно вначале посоветоваться с врачом. Такие нагрузки для кого-то могут быть буквально смертельными. Чтобы вы примерно поняли, о чем идет речь и как, хотя бы в теории, можно достичь этого уровня, я вкратце опишу основные шаги. Итак, вы решили попробовать на вкус предельные нагрузки. Первым делом, как и всегда, вы разминаетесь. Может быть, немного дольше, чем обычно, потому что вам вряд ли захочется получить травму в полушаге от желанной вершины. Потом вы доводите нагрузку, скажем, до 75 процентов максимума. При анаэробных спринтерских или прерывистых тренировках 75 процентов должны быть базовым уровнем, на который вы будете возвращаться для отдыха. Спустя минут 10 вы поднимаете нагрузку с 75 до 80, 85 процентов, и в таком режиме трудитесь минут 5-6. После этого на пару минут возвращаетесь на базовый уровень 75%, а затем собираете все имеющиеся силы и устремляетесь вперед и вверх. Две или всего одна минуты крайнего напряжения и возвращайтесь снова на пару минут к семьдесяти пяти-пяти процентам, чтобы немного отдохнуть. И снова минута максимального напряжения. На этот раз вы, скорее всего, преодолеете девяносто процентовный барьер. Расслабьтесь в течение минуты и снова бросайтесь на штурм. Такой прерывистый режим способствует повышению частоты сердечных сокращений. Следуя ему, Вы во время второго или третьего рывка сможете поднять свой сердечный ритм выше 90% от максимального. Возможно, вам удастся сделать лишь два рывка, а возможно и три-четыре, но в любом случае очень скоро вам будет необходим более длительный отдых. Вы не должны останавливаться резко, сначала пусть ваш ритм сердечных сокращений понизится до 75%, затем еще ниже. Если хотите, Можете совершить еще один рывок, а потом опуститесь на отметку 65%. Продолжайте выполнять действия в спокойном темпе, пока ваш сердечный ритм не упадет ниже 60% от максимума. Вы прекрасно поработали. Вы справились. Вот вы и познакомились в общих чертах с нашей программой аэробики. Приступая к тренировкам, пользуйтесь намеченными в приложении рекомендациями, а затем выберите собственный путь. До конца жизни продолжайте заниматься аэробикой четыре дня в неделю. Могу поклясться, вы это полюбите. День снежных законов. Возможно, сейчас, продравшись через все вышеизложенное, вы думаете, хорошо, но стоят ли все эти мучения того на самом деле? Знаете, стоят. Вы точно будете себя лучше чувствовать постоянно. Они редко не просто лучше, а действительно превосходны. По этому поводу хочу рассказать вам еще одну поучительную историю из жизни. Может, ее стоило отложить на потом и рассказать уже после глав, посвященных силовым тренировкам, так как к ним она тоже имеет отношение. Но вы и так уже усвоили слишком много скучной теории, вот я и решил немного вас отвлечь. Однажды ночью в Аспене, это было в ту же зиму, о которой я уже рассказывал, выпал снег. И не просто выпал, это был невиданный еще в этом году снегопад. Наутро толщина снежного покрова достигала почти трех футов. Лыжный патруль поднял на перевале вымпел EPIC, что случалось нечасто, и на склоны высыпались снежные гончия, заполнив окрестности эхом своих звонких голосов. Снежными гончиями в тех местах называют молодежь, способную по-настоящему кататься при таких условиях. Они живут в грязных гостиницах и зарабатывают на жизнь в барах, на парковках и при спортивных сооружениях. Они готовы вытерпеть все ради того, чтобы в редкие дни, похожие на этот, быть на месте. Они первыми заняли вагончики канатной дороги и, добравшись до вершины, ринулись на самые крутые склоны. летя вниз, они по старой традиции испускали отчаянные вопли и завывания, кувыркаясь в доходившем почти до пояса снегу, переполняемый восторгом и энергией. Респектабельные туристы и здравомыслящие местные жители, в это время только садившиеся завтракать, слышали эти дикие голоса, проникающие сквозь стены, и испытывали некоторое раздражение. Молодые официанты, принимавшие у них заказы, казалось, забыли об обычной услужливости. Доносившиеся со склонов крики были прекрасно слышны и им, и пусть не телом, но сердцем они уносились туда же, в Белое снежное царство. Я был с подругой Хилари Лоис. Сама Хилари была не в состоянии кататься по такому снегу после того, как сломала позвоночник в области шеи не во время тренировки. Это было семь лет назад. И сейчас она чувствует себя прекрасно, но некоторые упражнения выполнять больше не может. У сорокачетырехлетней Лоис была прекрасная работа, прекрасный муж и двое очаровательных детей, но в то утро ничего этого как будто и не существовало. Очередь сидеть с детьми выпала ее мужу, и по ее словам вступили в силу снежные законы. Таблички, оповещающие о вступлении в силу снежных законов. Появляются в такие дни в витринах, когда хозяева запирают двери и отправляются в горы. Все договоренности аннулируются, все деловые встречи отменяются. Восторг побеждает ответственность. Лоис училась кататься на горных лыжах на Востоке, и они с Томом переехали в Колорадо специально, чтобы иметь возможность кататься больше. Она прекрасная собеседница, мастер йоги и вообще сильная женщина. Я говорю об этом неспроста. Есть пара-тройка мерзких горнолыжных секретов, о которых предпочитают не упоминать инструкторы и обозреватели в журналах. Горные лыжи— это спорт для сильных. Он представляет собой комплекс аэробики и силовых тренировок. Чем сильнее и подготовленнее вы будете, тем больше удовольствия сможете получить. Никто не стремится сообщить вам об этом, но это чистая правда, конечно. Для успешного преодоления горнолыжных трасс требуется и техника, и чувство равновесия. Но если у вас недостаточно силы и общей физической подготовки, вы никак не сможете овладеть этим видом спорта, особенно по свежевыпавшему снегу. Всем известно, что катание по рыхлому снегу должно быть очень веселым занятием, но в действительности большинство не способно веселиться таким образом. Человек, решивший попробовать, что это такое, обязательно будет падать на каждом шагу, А подняться оказывается очень проблематично, потому что под ногами отсутствует твердая опора. Такое положение пугает, и незадачливые горнолыжники в растерянности садятся на пятую точку и ждут, пока их кто-нибудь спасет. А если продолжают барахтаться, то только снова и снова тонут в сугробах. Когда они наконец добираются до дома, у них ломит все тело, и они зарекаются выходить на улицу, пока снег не растает окончательно. В то утро мы с Лоис были на склоне одними из первых. Ручаясь в этот день, ее, вопреки обыкновению, совершенно не интересовало, позавтракали ли ее дети. Она, как и прочие окружающие нас единомышленники, знала только то, что в небе реет вымпел и P.I.C. и вокруг нас сказочные белоснежные горы. Когда мы поднялись на вершину, над нами раскинулась чистейшая синева, а внизу, там, откуда мы приехали, на укутанных в тяжелые шубы деревьях искрился снег. Это было настоящее чудо природы, которое порой случается здесь, в скалистых горах. Нам стоило бы размяться на более простом спуске, но это казалось нам непозволительной тратой времени. Всю прелесть катания по рыхлому снегу можно ощутить только на спуске с крутыми обрывами и глубокими впадинами, прикрытыми белым покрывалом. Мы поспешили сразу к северной звезде, склону с широкими пологими виражами в верхней части и более крутыми отрезками ниже. Нас опередили какие-то двое других лыжников, Но свежего снега пока хватало на всех с избытком. Перед нами лежала девственная целина. Спуск по такому склону— всегда медленный процесс. Это похоже на танец. Очень-очень медленно. И вдруг очень-очень быстро. Вы проваливаетесь с головой в сугроб. Прямое попадание, как говорят здесь. В канадских скалистых горах лыжники иногда надевают маску с трубкой, чтобы дышать под снегом. Здесь, конечно, снег не бывает таким глубоким, но его все же немало, и он очень легкий. Мы катались по скоростным крутым склонам, хотя неподалеку были и трассы Могула, но в тот день они лежали под толстым снежным одеялом, словно медведи в берлогах. Мы направляли лыжи на самые крутые участки, не тревожа спящих медведей. Сила тяжести тащила нас вниз, снег увлекал ввысь. Мы исполняли свой танец где-то между стихиями. Мы летели вниз вместе с Лоис, смеясь и завывая от восторга. до самого подножия, по крутому открытому склону, а потом между огромных деревьев, снова наверх и через перевал Белла опять к склонам. Мы одолели в тот день все, дважды черные склоны на нашей горе. Везде лежал глубокий снег, пока его не успевали укатать все прибывающие и прибывающие лыжники. Мы, стараясь потерять как можно меньше времени, неслись обратно наверх и снова кидались вниз с горы. Половину всего времени нам приходилось судорожно хватать ртами воздух, пытаясь прийти в себя после бега. Кое-где, в тех местах, где склон порос деревьями, сугробы были совершенно непролазными, и нам приходилось трудновато. Более искусные лыжники одолевали, и эти участки столь же технично, как и любые другие. Но мне порой приходилось опускаться на четвереньки, чтобы контролировать направление скольжения. К середине утра мы уже были насквозь мокрые и да нельзя довольные, и останавливаться не собирались. При этом я с восторгом сознавал, что все эти усилия для меня ничуть не болезненны. Десять лет назад, после таких сумасшедших развлечений, я развалился бы на части. а двадцать лет назад, вероятно, вообще не смог бы проделать ничего подобного. Но сейчас я чувствовал себя прекрасно. Даже Лоис жаловалась на боль в суставах. Правда, немного. Но я все равно внутренне торжествовал. Йога, конечно, прекрасная вещь, но ее недостаточно для подготовки к таким нагрузкам. Ничто не заменит обычной занудной аэробики и упражнений с весом. К двум часам пополудни мы, наконец, спеклись окончательно. Мы носились по склонам целых пять часов, практически не останавливаясь, глоток жидкости, кусочек чего-нибудь съестного и опять на склон. В конце концов, после очередного спуска мы не бросились, очертя голову обратно к подъемнику, А взяли по пиву и присоединились к молодёжи, которая, как и мы, отдыхала после бурного утра. Мы были совершенно измотаны, но в восторге от себя и от чудесного дня. Словно школьники, мы наперебой вспоминали вслух то об этом, то вон о том спуске. Мы хвастались личными достижениями и хвалили друг друга. Мы считали себя замечательными. И мы однозначно замечательно себя чувствовали. Придя домой, я лёг и проспал три часа. Когда я открыл глаза, уже стемнело. Лет сорок назад моему организму не потребовался бы этот дневной сон, но ничего страшного в нём нет. В это утро, когда над перевалом взвился вымпел EPIC, мне шёл семидесятый год. И я в свои годы был одной из снежных гонщих в скалистых горах Колорадо. И я танцевал на склоне и завывал на виражах, вопил от восторга, которым наполняла меня жизнь. Может быть, мои вопли были слышны в городке, где приличные взрослые люди заказывали завтраки в кафе. Глава девятая Хитрость Кеджинга Да, заниматься физкультурой всю оставшуюся жизнь по шесть раз в неделю нелегко. Вы можете дрогнуть. Вы можете начать пропускать целые недели. Вы можете сказать, «К черту все это!» Мы с Гарри поняли, что нужно придумать какой-то особый стимул, который вы могли бы пускать в ход три-четыре раза в год, чтобы не останавливаться. Мы решили, что надо познакомить вас с Кеджингом. Никогда о таком не слышали. Что ж, объясню. Когда парусное судно, находящееся в опасности, попадало в штиль, капитан мог для спасения воспользоваться Кеджингом. Он помещал легкий якорь кеджа в шлюпку и посылал матросов отплыть на ней примерно на милю от корабля. Команда шлюпки закрепляла якорь, а те, кто оставался на судне, отчаянно тянули за канат, притягивая корабль к якорю. Так повторялось снова и снова. По всей видимости, им приходилось очень сильно напрягаться, Но, вероятно, это было оправданно, если это был единственный способ справиться с течением, увлекающим на рифы, или укрыться от врага под защитой береговых батарей. Итак, Кеджинг. вырваться из плена обстоятельств, поставив перед собой цель и трудясь, как проклятый, над ее осуществлением. Ради спасения собственной жизни. Нам с Гарри кажется, что время от времени вы должны прибегать к такому кеджингу, чтобы сохранить стимул продолжать занятия. Как именно это сделать? Можете придумать сами, мы в качестве варианта можем предложить заказать путевки в какую-нибудь экстремальную поездку. Например, на горнолыжную базу и в длительный пеший поход, которая будет требовать от вас больше, чем то, на что вы способны в настоящий момент и к которой вам придется долго готовиться. А можете приобрести какое-нибудь снаряжение или спортивный снаряд, который слишком хорош для вас, и овладевать им. Есть множество других вариантов, экстремальные SPA-программы, занятия совершенно новым для вас видом спорта, к примеру, с квошем или йогой и т.д. и т.п. На первый взгляд, осуществить нечто подобное непросто. Однако, как правило, это оказывается весьма занимательно, а главное, это работает. И не забывайте, что ваша жизнь будет долгой. Чтобы сохранить к ней интерес, надо идти на маленькие хитрости. Рецепт Сиротты Давным-давно, когда мне было пятьдесят, мои дети с друзьями скинулись и подарили мне на юбилей обалденный гоночный велосипед. Я уже некоторое время не катался на велосипеде, да и вообще не делал ничего существенного, и они решили, что ситуацию пора исправлять. Они обратились за помощью к человеку по имени Бен Сиротто. На юбилейной вечеринке, где присутствовало множество народу, мой сын Тим неожиданно выкатил в зал это волшебное желто-голубое создание. Гости ахнули. Я до сих пор помню одну фразу из поздравительной речи Тима. Если бы Бен Сиротто занялся политикой и стал губернатором, под его руководством люди были бы счастливы и богаты. Но, к счастью, он не стал политиком, а занялся производством велосипедов. Прекрасный был вечер. Велосипед был настоящей гоночной моделью, со слишком короткой рамой и тонким механизмом для моих скромных способностей. Но он был так хорош. по-моему, на свете мало вещей красивее, чем классический стальной велосипед. Что я просто не мог не кататься на нем. Я серьезно занялся велоспортом и никогда об этом не жалел. Это до сих пор сердцвина моих занятий физкультурой. Время от времени я приобретал другие машины, но продолжаю иногда ездить на Сиротте, испытывая к нему благодарность за то, что он вернул меня к активной жизни. Даже удивительно, сколько людей в моем возрасте продолжают всерьез заниматься велоспортом. И еще удивительнее, сколько денег они тратят на углеродное волокно или титан всяческих современных моделей. У одного приятеля Гарри ими набит целый сарай. Знаю, что Бен Сиротта стал сейчас очень знаменитым, и, вероятно, у него немного свободного времени, но я задумал позвонить ему и заказать еще один велосипед. Должно быть, это будет интересный заказ. Велосипед для удовлетворения запросов слегка легкомысленного семидесятилетнего деда, который рассчитывает серьезно заниматься велокроссом следующую четверть века. В болезни и в здравии. Вероятно. Сирота теперь живёт в своё удовольствие. Но, может быть, он всё-таки захочет помочь в проектировании нового суперлегкого якоря для того, чтобы вытянуть меня в старости. Райское наслаждение. Гарри говорит, что греблей больше никто не занимается, за исключением разве что кучки выпускников некоторых восточных колледжей. Так что рассказывать в этой книге о моём ойтхолле будет нелепо или хуже того элитарно. Я не согласен. В гребле нет ничего элитарного. Достойные люди занимаются греблей ради собственного удовольствия и спокон веку. Это одно из замечательнейших достижений человечества. Тот парень, который первым придумал сесть верхом на бревно и погрести через реку, пока его враги, открыв рты, стояли на берегу, был настоящим гением. Точно так же, как и тот, кто первым придумал грести веслами, сидя лицом назад. А что вы скажете о том, кто изобрел сдвигающиеся сиденья и выносные уключины, чтобы в гребле принимали участие не только руки, но и ноги? Способность к передвижению по воде на веслах сидит глубоко у нас в крови, и счастливы те, кто и сегодня может этим заниматься. Я не говорю, что тот, кто живет на побережье и незнаком ни с чем, кроме надувных или моторных лодок, не знает ничего о море. Но можно точно сказать, что известно ему немного. Сколько себя помню, я всегда мечтал о скифе с подвижным сиденьем и выносными уключенными, о лодке, на которой можно плавать при достаточно плохой погоде на открытой воде. Когда мы с Гарри продали нашу книгу, Я уже написал главу об экономии, так что не промотал аванс понапрасну. Я купил штормовку причудливого фасона, о которой мечтал с шестнадцати лет, и замечательную голубую лодку, изготовленную хорошими людьми из компании Little River Marine, которую я назвал «Жец» в честь поэта. У нее была изящная узкая корма и весла, напоминающие тамагавк, девять футов длиной и легкие, как лыжные палки. И у нее был великолепный ход. Едва ли я когда-нибудь испытывал подобное наслаждение от движения по воде. Гребля на скифе, или одиночном ялике, или любой другой хорошей весельной лодке— лучшая физкультура в мире. Конечно, она относится к аэробике, но помимо этого гребля позволяет тренировать все тело, одновременно наполняя вас ритмом и унося в приятные для души места. Вот, к примеру, вчера. Был День Благодарения, и погода для этого сезона выдалась удивительно тихая и солнечная. Так что я предпринял трехчасовую прогулку на веслах от Сек-Харбора на Лонг-Айленде до острова Шелтер и обратно. На всем пути мне не попалось ни одного грибца. Большую часть времени мой сердечный ритм держался на стабильном уровне в шестьдесят. Шестьдесят пять процентов от максимального, так что я обогатил свою энергетическую систему сотнями новых митохондрий и километрами новых капилляров. Но я об этом даже не задумывался. одумал о плывущих неподалеку лебедях, о шуме их огромных крыльев, когда они срывались с поверхности воды, о тюлене, который некоторое время сопровождал меня, любопытный как собака, о таинственных притоках, устье которых скрывались в высокой прибрежной траве, куда я заплыл и немного посидел, невидимый ни для кого, о всепроникающем ровном ритме движения весел и о гладком скольжении лодки по воде. А ещё о добром и верном чуде омоложения в этом году, в день благодарения на воде в Йетце, думал и испытывал глубокую благодарность. Такая лодка— идеальный якорь, который может помочь вам добраться до... да, фактически до вечности. Слово о снаряжении. Есть одно немаловажное правило, о котором вы должны знать и выполнять его, становясь старше. Тем, кто ведет активный образ жизни в возрасте старше пятидесяти, катается на лыжах, штурмует дороги на велосипеде, занимается греблей, нужно приобретать только лучшее спортивное снаряжение. Этот совет не настолько категоричен, как правило Гарри, Однако тоже имеет немалый смысл. В конце концов, не так уж легко проехать сотню миль в день на велосипеде, когда вам за шестьдесят, ходить под парусом на крутой волне, когда вам за пятьдесят, или кататься по свежевыпавшему снегу на лыжах, когда вам за семьдесят. Если подумать, не так уж легко просто выбраться из постели и отправиться на тренировку и делать это шесть раз в неделю. И раз уж вы это делаете. значит заслуживаете качественного снаряжения. Лучше сэкономить на посудомоечной машине и прочей подобной ерунде, зато приобрести экипировку получше. Если вам свойственно пользоваться вещью до тех пор, пока она, после неоднократного ремонта, не развалится окончательно, лучше расстаться с этой привычкой. У вас не получится переделать древнее снаряжение так, чтобы оно соответствовало современным стандартам. За последние 20 лет снаряжение практически для любого вида спорта настолько усовершенствовалось, что ваше любимое старье никак не в силах с ним тягаться. Например, параболические лыжи совершили в своей области настоящую революцию. С таким снаряжением существенно легче достичь среднего любительского уровня и ощутимо проще высокого. Может, ваши деревянные лыжи и были последним писком в 1975 году, когда вы их купили, но сейчас они отошли в область преданий. Никто больше не выпускает ничего подобного, и слава Богу. То же самое верно и в отношении велосипедов. Как бы я ни обожал своего старого сироту, но его нельзя сравнить с новыми моделями. Он совершенно по-другому устроен. Он сделан из совершенно других материалов. Изменилось все. И хотя благородное сердце может продолжать хранить привязанность к старой доброй стали, особенно если супермодные новинки не по карману. Большинство велосипедов с остальной рамой не могут сравниться с изделиями из композитных материалов или титана на серьезной трассе. К тому же эти новые машины настолько отзывчивы, что кажутся почти живыми. Кажется, они готовы взбрыкнуть и заржать, едва вы поставите ногу на педаль. Огребля. Если вы имеете в ней некоторый опыт, вам стоит попробовать взять в руки современные весла-тамагавки из углеродного волокна. Это настоящее чудо эффективности. не говоря уже о самих лодках. Традиционные Уайтхоллы с неподвижными сиденьями и деревянными веслами не идут какое сравнение с новыми моделями. Уж я-то знаю. Та же история с теннисными ракетками, походными ботинками и много чем еще. Так что не лишайте себя удовольствия и удобства. Приобретите качественное новое снаряжение. Покупка жжется. Заставила наш семейный бюджет затрещать по всем швам. Но это едва ли не лучшая вещь, которую я приобрел в жизни. Я выдержал немало споров по этому поводу с Гарри, который все-таки слишком консервативен. С детских лет он серьезно занимался велокроссом и до сих пор ездит на том самом велосипеде, на котором 25 лет назад проехал через всю страну. Сегодня, с моей точки зрения, эта машина— просто любимый кусок хлама. Понимает ли это Гарри? Представьте себе, нет. Он набит типичными новоанглийскими добродетелями, в том числе и той, которая мешает спокойно тратить деньги на что бы то ни было и заставляет испытывать душевный подъем отношения старой одежды и починки древних приспособлений. У Гарри всего один свитер. Что за черт? Неужели он совсем не понимает, насколько он отстал от времени? Очнись, Гарри. Заимей, наконец, что-нибудь достойное. Хорошее спортивное снаряжение вовсе не игрушки, как может сказать какая-нибудь жестокая и вредная супруга. Это жизненно важное оборудование. Причем речь идет о вашей жизни. Мой жёц. Стоило бы поставить в стеклянной витрине посреди гостиной и прикрутить сбоку бронзовую табличку. Ф случае старости или депрессии. Разбить стекло. Влезть на борт. Если хотите насладиться чем-нибудь качественным и современным из области спортивного снаряжения, можете зайти на наш сайт http://w.eongernxtr.com. Спортивные каникулы. Более привычный вариант кеджинга, экстремальное путешествие. Я, как обычно, особенно рекомендую велосипед и горные лыжи, а еще пешие походы и греблю. Только вы должны спланировать все так, чтобы это было настоящим кеджингом, а не приятной прогулкой. Однажды я прошел недельные курсы по велокроссу в Барселоне, которые могут служить прекрасным примером. В рекламе заявлялись «серьезные тренировки» и «серьезное удовольствие», а это и есть основополагающие черты настоящего кеджинг-путешествия. В программу курсов входили тренировки под руководством реальных профессионалов, в том числе действительной чемпионки США по велогонкам. Она знала немало полезных вещей и была похожа на спортивный вариант Гвинет Пелтроу, что было приятно. Там были замечательные 80-100-мильные поездки по крутым холмам в окрестностях Барселоны и вдоль одной из прекраснейших в мире береговых линий. Там было 200 швейцарских велосипедистов и еще некоторое количество швейцардских тренеров, общение с которыми нельзя было назвать занимательным в общепринятом смысле. Однако, я узнал кое-что действительно важное и в частности, как дышать полной грудью даже в те моменты, когда хочется отчаянно хватать ртом воздух. Это способствует более эффективному газообмену и ощутимо понижает частоту сердцебиения, и всю неделю усиленно крутил педали. Нет ничего лучше для того, чтобы придать вам бодрость и вдохновение для тренировок на последующие несколько месяцев. И совсем не обязательно ехать для этого в Испанию, вы наверняка сможете найти достойные альтернативы где-нибудь поближе к дому. В этом июне я предпринял еще одно велосипедное путешествие— поездку по скалистым горам в компании старого приятеля и своего крестника. Это была шестидневная вылазка вверх, и вниз по большому водоразделу в Колорадо, спонсором которой выступила одна денверская газета. Были и другие подобные мероприятия, и для меня они— любимый вариант кеджинга. Такие путешествия крайне дешевы, а польза от них огромная. Приблизительно две тысячи человек, участвующих в подобном кроссе, проезжают ежедневно около ста миль по перевалам в двенадцать тысяч футов высоты А какие там названия? Вы только послушайте «Страна любви», «Перевал кроличьи уши», «Эстез парк» и ночуют в школах и спортзалах. Багаж и спальные мешки везут за вами в огромном трейлере. Прекрасное времяпрепровождение. Вы тренируетесь и заводите новых друзей. А ожидание подобного путешествия держит вас в возбуждении задолго до его начала. Не говорю уже о воспоминаниях, которые потом будут греть вас долгие годы. Эти чувства будут поддерживать вас и не давать свернуть с пути. Страшное путешествие. Всё это замечательно, но всё же не мешает быть готовым к любым неожиданностям. Как довелось узнать мне прошлой зимой, случаются и не слишком приятные вещи. Вот вам душераздирающая история. Прошлым летом мне позвонил Чип, человек, которого я знаю с детства, и сказал, что у него есть идея для нашей книги. Он приглашал меня приехать в декабре в Стоу, штат Вермонт, на ежегодную оздоровительную конференцию для лыжников-ветеранов, которую он устраивал. Мне предоставлялась возможность понаблюдать за немолодыми мастерами, самому потренироваться и провести время с пользой и удовольствием. У меня было еще шесть месяцев в запасе, так что я мог готовиться заранее. Идея мне понравилась. Я лет тридцать не бывал в Стоу с тех пор, как открыл для себя западные лыжные места, и теперь мне хотелось вернуться туда и блеснуть обретенным мастерством. Я сознавал, что до Чиба мне и сейчас далеко, но по сравнению с 1970-м годом я многого достиг, я горел желанием заткнуть за пояс призрак себя бывшего. К тому же у меня в тех краях были родственники. Дальние. Квакерская родня моей матери фермерствовала в Стоу ещё лет за сто до того, как там впервые услышали о лыжных гонках, с их последними отпрысками, тремя девочками Бигелову Я виделся в 1941 году, когда мы ездили туда с матерью на её зелёный Ла Салле. Эта поездка мне понравилась. Мать рассказывала о старом Элиохиме Бигеллоу дядюшке Лайке, который косил в этих местах траву для быков в конце прошлого, уже позапрошлого века. Я научился доить корову, в до сих пор помню ощущение вымени в своей дрожащей руке, хотя не прикасался к нему уже шестьдесят пять лет. Познакомился с девочками Бигеллоу, троицей, вечно восседающей на веранде за каким-нибудь рукоделием и беззлобно переругивающейся между собой на своем смешном квакерском диалекте, Сьюзи. «Где твой хостихон?» Она имела в виду слуховую трубку. «Только представьте, я видел женщину, которая пользовалась слуховой трубкой. Теперь должно быть, девочки покоились на маленьком кладбище позади Большой Белой Церкви в центре городка. А ферма, скорее всего, стоит на своём месте. Можно будет съездить, посмотреть на неё. И заехать на кладбище почтить память родни. Сам я видел ту ферму всего пару раз, но, как ни странно, она занимала важное место в моей жизни. Мать в детстве проводила там много времени и часто рассказывала о тех временах и о девочках Бигелоу, которые помогали ее воспитывать. Я часто представлял себе симпатичный деревенский домик с видом на горные склоны и полдюжины других, похожих на него, ферм в Денверсе, Тивертоне и Нантакете, тоже принадлежавших родственникам матери, о которых мне довелось только слышать. Где-то в подсознании эти образы постоянно были со мной. Должно быть, они немного помогали мне выжить в этом безумном мире. Кладбище было засыпано снегом. Ферму я так и не нашел, да и лыжная часть оказалась не такой уж замечательной. Я боялся и стеснялся. Все дело было в Чиби и его товарищах. Это были действительно серьезные лыжники. Не в смысле «кто последний съедет вниз, тот вонючка», а в смысле адской серьезности суровых ветеранов спорта. Со всеми этими воротцами, чудными костюмами и опасностью. В какой-то степени я заранее это предчувствовал и по мере того, как приближались сроки поездки, пытался дать задний ход. Я говорил, что не в лучшей форме, а много болел. Я много путешествовал. Моё домашнее задание съела собака. Я пожаловался Хиллари, и она забеспокоилась, что я могу получить травму. Ох, да не в этом дело. Сдуру начал разубеждать её я. Я просто стесняюсь. Я буду там выглядеть полным идиотом. Хилари потребовалась ровно секунда на то, чтобы осмыслить сказанное. То есть ты бросаешь всё дело из-за того, что представляешь, как смешно будешь выглядеть. Я раздраженно возразил, что ничего не бросаю, я не хочу даже начинать, потому что я недавно болел и, кажется, набрал лишний вес и вообще не в лучшей форме. Но в этой своей книге сказала мне Хилари, Вы с Гарри только и делаете, что заставляете бедных старичков слезать с дивана и идти в спортзал, где над ними будут смеяться не один месяц. И при этом ты собираешься остаться дома, потому что боишься, что над тобой посмеются в течение нескольких дней. Это не честно. Вот тебе на. А потом она позвонила Гарри, и он продолжил в том же духе. Вот гадина! Если дело и вправду в этом,— заявил он, как только я взял трубку,— то я тоже думаю, что ты зря ломаешься. Если кто-нибудь чуть-чуть над тобой посмеется, это будет для тебя ценный жизненный опыт и для книги полезно. Хиллари верно говорит, что мы местами бываем чересчур высокомерны. Говоришь, ценный опыт для меня. А как насчет тебя? Да ни в одном создании на земле нет столько высокомерия, как в симпатичном докторе, который сидит у себя в кабинете и прописывает физкультуру на свежем воздухе толстому, запуганному джентльмену, которому не надо в жизни ничего, кроме своего кресла и телевизора. «Если нам надо поучиться скромности, то почему бы тебе не поехать в этот вонючий лыжный лагерь?» «Я не могу»,— простодушно отозвался Гарри. «По возрасту не подхожу. К тому же, если ты забыл, я работаю. Я не говорю, что это именно ты особенно высокомерен». Он помолчал немного, обдумывая свои слова. «Но это ведь на самом деле пойдет на пользу нашей книги. Нам обоим. И нашим читателям». Это добавит всему делу человечности. Мне не надо добавлять человечности. Уж чего-чего, а этого во мне с избытком. Поедешь ты. И так далее в том же духе. Но он, конечно, никуда ехать не мог. Или не хотел. Они с Хиллари ополчились на меня. Я подтвердил свое участие. И последние три недели отчаянно тренировался, чтобы быть в приличной форме. Здесь я хочу сказать еще немного о тренировках, хотя все это очень нудно. В тот раз я повел себя неверно с самого начала, потому что взвалил на себя слишком много. Не в такой уж я был плохой форме, Но для лагеря профессиональных спортсменов действительно был слабоват. Это люди совершенно иного, чем я склада и уровня. Поэтому я, очертя голову, впрягся в тяжелейшие тренировки вместе с группой молодежи, там не было никого старше тридцати пяти. Все они занимались по этой программе уже не один месяц, но я подумал. Черт побери, я выдержу, у меня раз да больше опыта, чем у них. Проблемы начались сразу же. Я самонадеянно решил, что мои мышцы достаточно подготовлены к любым нагрузкам, ведь я так давно занимаюсь велоспортом. Однако на деле выяснилось, что для того, чтобы крутить педали и для тех упражнений, которые мне пришлось выполнять здесь, нужны совсем разные типы мышечных усилий. Вначале было интересно. Тренировки включали самые разнообразные прыжки, наклоны, отжимания и тому подобные вещи. Вот, к примеру, одно упражнение. Нужно было перепрыгнуть через девятидюймовое препятствие, приземлиться как можно дальше, причем на корточке, касаясь руками пола, а потом сразу же прыгать обратно. И так раз двадцать. Ладно. Это я сделал. Но на это у меня ушло минуты две, а тренировка продолжалась час. Со временем все становилось хуже и хуже. Одно упражнение я запомню на всю жизнь. Десять раз подпрыгнуть, а потом тут же упасть на пол и десять раз отжаться. Мне повезло, что сейчас я могу сделать эти чертовы десять отжиманий, значительный прогресс по сравнению с тем, что было пять лет назад, когда я не смог бы отжаться ни разу. Но это, как выяснилось, было только начало. После отжиманий надо было снова прыгать еще девять раз и еще девять раз отжаться. и так далее. А после того, как ты доходил до одного раза, обливаясь потом и кровью, думаете, наступал конец мучениям. Чёрта с два. Считайте снова до десяти. Итак, пять раз туда и обратно. Я не смог выдержать до конца, так что пришлось стоять и смотреть. Я сломался гораздо раньше, чем остальные закончили упражнения, причем подвело меня отнюдь не дыхание и ни недостаток сил. У меня просто дико заболели все мышцы. На долгое время я выбыл из игры. Мне было так плохо, что я с трудом ходил, даже спать было больно. И вот вам три морали из всего этого. Во-первых, если вы уже не молоды, не нужно резко приступать к совершенно новым для вас тренировкам. Ваши мышцы должны постепенно приспосабливаться работать в ином режиме, даже если в целом вы в неплохой форме. Во-вторых, Включите в программу своих ежедневных тренировок разнообразные виды активности, чтобы расширить спектр возможностей вашего тела. А в-третьих, забрасывая якорь, отпускайте веревку раньше, чем он коснется воды и потянет вас на дно. как дожить до ста лет бодрым, здоровым и счастливым. Слушайте продолжение по ссылке в описании и комментариях. Спасибо, что слушаете AI-Аудиобукс.